La Thulé ou l’ordre de Thulé (en allemand Thule-Gesellschaft) a été une secrète allemande de Munich, qui à l'origine était un groupe d'études ethnologiques s'intéressant tout spécialement à l'Antiquité germanique et au pangermanisme aryen dans le cadre du mouvement völkisch. Ses mythes racistes et occultistes inspirèrent l'idéologie nazie et son pendant mystique. Le rôle et l'influence véritable de cette secrète ont fait l'objet à partir des années 1960 de nombreuses légendes et controverses, alimentées par des écrits liant nazisme, occultisme et pseudo-science. Cet imaginaire, largement diffusé par des essais et des romans dont certains masquent des thèses d'extrême-droite voire révisionnistes, continue aujourd'hui d'être relayé dans diverses œuvres de fiction et par les théoriciens du complot.
Origines Origine du nom Elle tire son nom de Thulé, partie la plus septentrionale d'Europe et lieu mythique pour les anciens Grecs et Romains, dans lequel le dieu Apollon viendrait passer une partie de l'hiver.
Présent dans la littérature, le nom de Thulé renvoie au mythe d'une population habitant le nord de l'Europe. Ses premières mentions remontent aux récits de Pythéas, un explorateur grec originaire de Massalia, l'antique Marseille, qui désigne l'Ultima Thulé. La région est supposée habitée par les Hyperboréens, peuple mythique. Virgile, plus tard, l'évoque dans l'Énéide ; Goethe, au XVIIIe siècle, la confond avec l'Atlantide.
D'après la Carta Marina, une carte géographique du XVIe siècle représentant les mers, les côtes et l'intérieur des terres des pays encerclant la mer Baltique, une île du nom de Tile (Thulé ?) se trouve au nord des îles Hébrides et Orcades, à l'Ouest de l'île Fare (îles Féroé ?) et au Sud de l'Islande.
Cette île, Tile / Thulé, se trouve sur l'une des routes probables qu'aurait emprunté Pythéas
Mythologie Certains discours de la fin du XIXe siècle, abondamment repris par la suite, affirment que Thulé aurait été le nom magique d'une civilisation germanique avancée, mais disparue. Cette idée est reprise par les membres de la Thulé, qui pensaient que Thulé était ce qui subsistait d'un continent aujourd'hui disparu, appelé Hyperborée, et que ce continent était le berceau d'une civilisation nordique disparue, dont les secrets seraient conservés par des « supérieurs inconnus ».
Ultima Thulé aurait été la capitale du premier continent colonisé par les Aryens.
Fondation et premiers mois Au départ, simple loge au sein du Germanenorden, une secrète pangermaniste, völkisch et antisémite, la Thulé a été constituée par Rudof Glauer, qui se prétend baron Rudolf von Sebottendorf, le 17 août 1918. Diffusée à Munich, l'idéologie de cette prônait l'antisémitisme, l'antirépublicanisme, le paganisme et le racisme,. La se veut une initiatique. Son symbole, la croix de Wotan, divinité germanique, n'est pas sans rappeler la croix gammée. Le salut de Thulé « Heil und Sieg » (« Salut et victoire ») fut repris par Hitler qui le transforma en « Sieg Heil ». Ce salut, en liaison avec le bras levé, était un rituel magique utilisé pour la formation de voltes.[réf. nécessaire].
Recrutant parmi la jeunesse munichoise, la , paravent pour l'activité initiatique et mystique d'une loge paramaçonnique, connaît un essor rapide parmi la munichoise. 
Rapidement, la défaite remet en cause les aspirations nationalistes des membres de la .
Une active Fonctionnement La recrute par cooptation, les membres étant sélectionnés à la suite d'enquêtes sur les liens sociaux du récipiendaire et une analyse de ses caractéristiques physiques.
Évolution et fin Autour de cette secrète gravitent un certain nombre de groupuscules, dont le Deutsche Arbeiterverein de Karl Harrer, qui devient le Deutsche Arbeiterpartei, fondé par Anton Drexler et Harrer, qu'Adolf Hitler fera renommer en NSDAP. Pour bien marquer leur filiation, les fondateurs du DAP ont repris la croix gammée.
Dissolution En 1919, Sebottendorf, démis de ses fonctions par les membres de la , commence ses voyages. Il revient en Allemagne en 1933, espérant faire revivre la sous le régime nazi. Il publie alors Bevor Hitler kam (Avant qu'Hitler ne vienne), un livre dans lequel il cherche à se poser en précurseur du Troisième Reich. Le premier tirage de l'ouvrage se vend bien mais Hitler, indisposé par les prétentions de Sebottendorf, le fait ensuite interdire. Sebottendorf est arrêté et brièvement envoyé en camp de concentration ; une fois libéré, il quitte à nouveau l'Allemagne.
Idéologie L'idéologie de l'ordre était fondée sur la croyance en l'existence de surhommes et d'une race humaine supérieure : les Aryens, qui auraient vu le jour dans l'hypothétique Hyperborée, centre magique des peuples germaniques.
La plupart des membres sont ariosophes ; certains sont initiés à la franc-maçonnerie, même si certaines de leurs idées s'opposent radicalement à celle de la « fraternité universelle » : l'Aryen est dit d'une race humaine d'origine divine, tandis que le Juif est considéré être un sous-homme.
Influence de l'ariosophie L'idéologie professée par la Thulé s'inspire d'un corpus d'éléments ésotériques et mystiques puisés dans l'ariosophie de Guido von List, chez Jörg Lanz von Liebenfels, un autre faux baron s'appelant simplement Lanz, Rudolf von Sebottendorf, Helena Blavatsky, Arthur de Gobineau, et des théories aryano-centristes de certains archéologues allemands. List se propose de diriger les Aryens vers une paysanne, patriarcale et esclavagiste.
Selon plusieurs auteurs grecs et latins[réf. nécessaire], il aurait existé dans des temps très reculés un continent situé à l'Extrême-Nord, qu'ils appelaient Hyperborée (Ultima Thulé), lequel aurait été peuplé d'hommes transparents. Ceux-ci, en s'alliant aux autres hommes, auraient donné naissance à des êtres humains de plus en plus opaques, mais leurs descendants auraient néanmoins conservé leurs facultés, supérieures à celles des humains ordinaires (voir Ánd).
Occultisme Jörg Lanz von Liebenfels n'hésitait pas à étayer  son modèle idéologique en allant puiser de manière idiosyncratique aux différentes traditions religieuses antiques païennes mais également issus des différents monothéismes, n'hésitant pas à s’inspirer de ses lectures du Talmud et de la Kabbale.
Un des paradoxes de cette est que plusieurs membres lisaient le Talmud en espérant y trouver de l'occultisme afin de formuler une théosophie antisémite.[réf. nécessaire]
Manifestations au début de la république de Weimar Comme les multiples groupuscules völkisch qui fleurissent en Allemagne après la défaite de 1918, la Thulé développe une rhétorique antisémite, raciste et nationaliste, tout en prêtant son nom à un groupe de combat antisémite engagé dans la répression de la république des conseils à Munich.
Activisme antirépublicain Ainsi, au cours des mois qui suivent la défaite allemande, la multiplie les caches d'armes pour les fournir rapidement aux opposants nationalistes au régime mis en place à Munich à partir de novembre 1918.
Ainsi, dès le 9 novembre 1918, date du renversement de la monarchie en Bavière, la , essentiellement son fondateur, multiplie les actions contre le gouvernement républicain. Une tentative de kidnapping contre Kurt Eisner échoue. Son assassinat constitue une conséquence de l'activisme de la , le comte Arco-Valley souhaitant démontrer son attachement au nationalisme de la par cette action d'éclat, afin de pouvoir y être accepté.
Cet activisme est rapidement sanctionné par les unités de la république des conseils, proclamée à Munich en avril : les locaux de la sont occupés, certains membres exécutés, tandis que d'autres secondent efficacement les forces révolutionnaires à la reconquête de la ville.
Liens avec le nazisme à ses débuts Les liens de la Thulé avec le mouvement nazi sont nombreux, mais la nature réelle de ses liens sont largement ignorées aujourd'hui encore.
Propriétaire du journal Völkischer Beobachter depuis le mois de juillet 1918, la Thule-Gesellschaft revend le titre au Parti ouvrier allemand (Deutsche Arbeiterpartei, DAP), un parti politique d'extrême droite, pangermaniste, völkisch et antisémite. La Thulé accueille la rédaction du journal après l'avoir revendu, garantissant au périodique des facilités de fonctionnement. Le journaliste sportif Karl Harrer, membre de la Thulé, devient président du DAP.
Formation mineure parmi des douzaines d'autres organisations völkisch, l'éphémère DAP est réorganisé dès 1920 en Parti national-socialiste des travailleurs allemands (Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei, NSDAP), le parti nazi.
Cependant, l'imaginaire occultiste propagé par la Thulé est rapidement écarté de la presse nazie. Hitler lui-même n'avait aucune sympathie pour quelque forme d'occultisme que ce soit : son intérêt pour la mythologie nordique et l'époque teutonique dérivait uniquement de son goût pour les opéras de Wagner. Par ailleurs, Karl Harrer démissionne du DAP dès 1920.
Le svastika dextrogyre, la croix gammée, utilisée par les occultistes depuis le XVIIIe siècle, a été proposée comme emblème du DAP par un militant membre de la , lors du congrès de Salzbourg, le svastika étant considéré comme un symbole nordique ; il a néanmoins été modifié par Hitler peu après.
Liste controversée des membres Personne ne connaît exactement la liste complète des membres, ce qui a amené certains auteurs à échafauder des théories diverses sur l'adhésion de personnalités à une section secrète de la Thulé notamment au sein de l'élite SS.
Supputation Des auteurs comme Werner Gerson dans l'ouvrage cité ci-après, Jacques Bergier dans le Matin des Magiciens, et Trevor Ravenscroft dans la Lance du Destin, rapportent que les membres de Thulé, considéraient Rudolf Steiner et ses disciples comme leurs pires ennemis. Steiner a été secrétaire général de la section allemande de la théosophique, avant la fondation de la Thulé. Comme certains membres de la Thulé auraient aussi été membres de la théosophique, l'amalgame était facile.
René Alleau affirme avoir découvert en Allemagne la liste des membres de la Thulé, publiée en 1933 par R. von Sebottendorf, laquelle comprend 226 noms, mais pas celui de Rudolf Steiner[réf. non conforme]. Dans sa liste, von Sebottendorf ne mentionne pas Hitler comme membre de la Thulé, mais écrit en 1933, qu'il fut fréquemment « l'hôte de la Thulé ».
Certains auteurs ont présenté comme une certitude l'appartenance de Hitler à cette ,,, alors que les historiens se montrent sceptiques vis-à-vis de cette affirmation que rien ne vient étayer.
Membres connus Vers 1923, Rudolf Hess, revenu à Munich, devient l'un des animateurs de l'ordre de Thulé. Alfred Rosenberg côtoie lui aussi la secrète.
D'autres futurs responsable nazis, Gottfried Feder et Hans Frank, fréquentent Thulé. Rapidement, cependant, le caractère élitiste et aristocratique de la leur déplaît et ils s'en éloignent. L'imaginaire occultiste propagé par la est assez vite écarté de la presse nazie.
Postérité dans l'imaginaire et dans la fiction Dès les années 1930, et plus encore après sa dissolution, la Thulé exerce une forte fascination dans certains milieux, notamment les groupes occultistes et les associations d'extrême-droite nostalgique du Troisième Reich.
On crédite cette d'une forte influence non seulement sur les dirigeants du Troisième Reich, mais aussi dans les premiers moments du mouvement nazi, mais il semblerait, que, sur ce dernier point, les chercheurs soient incapables de se prononcer clairement dans un sens ou dans un autre, ce qui génère de nombreuses spéculations sur la question, aujourd'hui encore.
Le mythe de la Thulé, fréquemment évoqué dans les ouvrages traitant de l'occultisme, du paranormal ou de l'ésotérisme, a notamment été popularisé par Le Matin des magiciens. Cet ouvrage à grand succès, publié en 1960 par Louis Pauwels et Jacques Bergier, présente la Thulé comme un « instrument capable de changer la nature même de la réalité » en lui attribuant les fonctions de « centre magique du nazisme », et contribue à lancer une mode éditoriale associant nazisme et paranormal.
Durant les années 1960, certains auteurs proches des milieux occultistes, Jan van Helsing, notamment, défendent, sur la base du témoignage largement remis en cause de Hermann Rauschning, l'idée que Hitler serait un initié, membre important de la Thulé, transformée pour la cause en initiatique. Selon Van Helsing, La Thulé constitue l'un des deux piliers originels du nazisme, avec la fantasmatique et imaginaire du Vril, cette dernière s'occupant de l'au-delà, tandis que la Thulé aurait été la continuation de la confrérie secrète de la Pierre noire, s'opposant à un complot mondial imaginaire,.
À partir de cette période, ce sont souvent des intellectuels se présentant comme des « chercheurs indépendants » qui reprennent et systématisent les liens entre le mouvement nazi et la de Thulé, les chercheurs issus de l'université affichant leur scepticisme face à ces affirmations souvent mal étayées.
Au-delà des milieux intéressés par l'occultisme et le paranormal, cette mystérieuse a constitué une source d'inspiration pour un certain nombre d'écrivains et d'artistes. Elle est évoquée dans des œuvres très diverses, allant du roman au jeu vidéo en passant par le cinéma et la bande dessinée.
La littérature a été historiquement la première des formes d'expression artistique à s'emparer du sujet. Dans un premier temps, l'évocation de la Thule Geselschaft constitue un apanage de la littérature d'extrême-droite, en général produite afin de participer au blanchiment d'anciens nazis, souvent des SS, à l'image des romans de l'ancien SS autrichien Wilhelm Landig, qui mélange uchronie, anticipation et thèses nazies,. Landig, en utilisant le roman, a pu se permettre de jouer avec la censure en vigueur en Allemagne et exposer ses idées néonazies à un public plus large que le lectorat habituel des publications nostalgiques du Troisième Reich.
En France, Jean Mabire publie en 1977 un essai aux allures de roman initiatique, Thulé, le soleil retrouvé des Hyperboréens, dans lequel il développe non seulement une mystique du sang et de la race, mais établit également une filiation de Thulé avec l'Atlantide. Dans le roman Le Rituel de l'ombre, les réminiscences actuelles de la Thulé sont mises en scène face aux loges maçonniques.
Le cinéma met en scène la Thulé dans un certain nombre de films. Ainsi, la bande dessinée Hellboy, par Mike Mignola, et son adaptation cinématographique réalisée par Guillermo Del Toro, transforment les nazis en initiés, membres de la Thulé, préparant leur revanche occulte contre les Alliés.
Notes et références Notes Liens internet Références Voir aussi Source primaire (de) Rudolf von Sebottendorf, Bevor Hitler kam [Avant qu'Hitler ne vienne], 1933, lire en ligne.
Bibliographie Études : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Pierre Milza et Serge Berstein, Dictionnaire historique des fascismes et du nazisme, Bruxelles, Complexe, coll. « Dictionnaires historiques », 1992 (ISBN 978-2-87027-463-7, OCLC 1024066958).
Jean-Paul Demoule, Mais où sont passés les Indo-Européens ? : Le mythe d'origine de l'Occident, Paris, Seuil, coll. « La librairie du XXIe siècle », 2015, 742 p. (ISBN 978-2-02-029691-5, présentation en ligne). 
Stéphane François, Les Mystères du nazisme : aux sources d'un fantasme contemporain, Paris, Presses universitaires de France, 2015, 195 p. (ISBN 978-2-13-062457-8, présentation en ligne). 
Stéphane François, Critica Masonica, Extrême-droite et ésotérisme : retour sur un couple toxique, Paris, 2016, 9-169 p. (ISSN 2271-278X, présentation en ligne). 
(en) Georg Franz, « Munich : Birthplace and Center of the National Socialist German Workers' Party », The Journal of Modern History, vol. 29, no 4,‎ décembre 1957, p. 319-334 (DOI 10.1086/238094).
(en) Joscelyn Godwin, Arktos : The Polar Myth in Science, Symbolism, and Nazi Survival, Londres, Thames & Hudson, 1993, 260 p. (ISBN 0-500-27713-3, présentation en ligne).
Nicholas Goodrick-Clarke (trad. de l'anglais par Patrick Jauffrineau et Bernard Dubant, préf. Rohan Butler), Les Racines occultistes du nazisme : les aryosophistes en Autriche et en Allemagne, 1830-1935 [« The Occult Roots of Nazism : The Ariosophists of Austria and Germany, 1890-1935 »], Puiseaux, Pardès, coll. « Rix », 1989, XI-343 p. (ISBN 2-86714-069-2, présentation en ligne). 
Nicholas Goodrick-Clarke (trad. de l'anglais par Jean Plantin), Savitri Devi, la prêtresse d'Hitler [« Hitler's Priestess : Savitri Devi, the Hindu-Aryan, Myth and Neo-nazism »], Saint-Genis-Laval, Akribeia, 2000, 332 p. (ISBN 2-913612-02-4).
Nicholas Goodrick-Clarke (trad. de l'anglais), Soleil noir : cultes aryens, nazisme ésotérique et politiques de l'identité [« Black Sun: Aryan Cults, Esoteric Nazism, and the Politics of Identity »], Rosières-en-Haye, Camion blanc, coll. « Camion noir », 2007, 411 p. (ISBN 978-2-910196-65-3). 
(en) Jay Hatheway, « The Pre-1920 Origins of the National Socialist German Workers' Party », Journal of Contemporary History, vol. 29, no 3,‎ juillet 1994, p. 443-462 (DOI 10.1177/002200949402900304).
Gregor Hufenreuter, « Thulé : le mythe et la Thule-Gesellschaft », dans Pierre-André Taguieff (dir.), Dictionnaire historique et critique du racisme, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige. Dicos poche », 2013, XLII-1964 p. (ISBN 978-2-13-055057-0).
(en) Frank Jacob, « Nazi Leadership and the Thule Society », Journal of History for the Public, Department of Occidental History, Osaka University, no 8,‎ février 2011, p. 51-58 (ISSN 1348-852X, DOI 10.18910/66489, lire en ligne).
(en) Eric Kurlander, Hitler's Monsters : A Supernatural History of the Third Reich, New Haven, Yale University Press, 2017, 448 p. (ISBN 978-0-300-18945-2, présentation en ligne).
(en) Reginald H. Phelps, « Before Hitler Came : Thule Society and Germanen Orden », The Journal of Modern History, vol. 35, no 3,‎ septembre 1963, p. 245-261 (DOI 10.1086/243738).
(en) J. Eric Starnes, « The Riddle of Thule : In Search of the Crypto-History of a Racially Pure White Utopia », dans Alicja Bemben, Rafał Borysławski et Justyna Jajszczok (dir.), Cryptohistories, Cambridge Scholars Publishing, 2015, 175 p. (ISBN 978-1-4438-7229-4), p. 127-142.
Serge Tabary, « Sebottendorf Rudolf von, 1875-1945 », dans Pierre-André Taguieff (dir.), Dictionnaire historique et critique du racisme, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige. Dicos poche », 2013, XLII-1964 p. (ISBN 978-2-13-055057-0).
Thierry Zarcone, « Rudolf von Sebottendorf et le mythe de l'« ancienne franc-maçonnerie turque », un exemple de croisement entre l'ésotérisme occidental et la mystique musulmane », Renaissance traditionnelle, Paris, nos 143-144,‎ 2005, p. 296-306.
Articles connexes Portail du nazisme   Portail du paranormal