Générale est une des principales banques françaises et une des plus anciennes. Elle fait partie des trois piliers de l'industrie bancaire française non mutualiste (aussi appelés « les Trois Vieilles ») avec LCL et BNP Paribas.
Histoire Origines : 1864 - 1893 À sa création, la banque est le premier poids lourd de la banque française. Elle est fondée par un groupe d'industriels (dont Paulin Talabot qui en fut le premier directeur) et la famille Rothschild sous le Second Empire, le 4 mai 1864, « pour favoriser le développement du commerce et de l'industrie en France ». Le premier président de la banque est l’influent Eugène Schneider (1805-1875), maître de forges au Creusot, suivi par Guillaume Deninger, dit Denière, puis par l’Écossais Edouard Blount. La banque développe alors son réseau de manière importante en France, pour posséder un total de 32 postes en province en 1870 dont 15 à Paris[réf. nécessaire]. L’année suivante, Générale ouvre un bureau à Londres.
La banque commence à se constituer une clientèle de PME et de particuliers grâce à son réseau. Le siège parisien suit quant à lui les grandes entreprises. Cette même année 1871, la banque accède au marché des émissions publiques françaises. La France connaît cependant une période de marasme économique entre 1871 et 1893, entraînant la faillite de plusieurs établissements bancaires. Générale continue son développement et possède 148 guichets en 1889[réf. nécessaire].
Début du XXe siècle : 1894 - 1936 À partir de 1894, la banque se structure comme un grand établissement de crédit moderne. Le groupe ne se contente plus de la collecte des dépôts des entreprises et de particuliers, mais s’oriente de manière importante vers les crédits d'exploitation à court terme destinés aux industriels et négociants, ainsi que vers le placement des titres dans le grand public, les emprunts privés français et enfin les emprunts russes.
À la Belle Époque, c'est la 4e capitalisation de la Bourse de Paris, qui compte 4 banques parmi les 6 premières, grâce à une expansion de l’actionnariat, qui passe de 14 000 en 1895 à 122 000 en 1913, et aux bonnes performances de la banque.
En 1912, la banque installe son siège dans de tout nouveaux locaux au 29, boulevard Haussmann.
Après des années difficiles lors de la Première Guerre mondiale, Générale devient la première banque française dans les années 1920. Elle accroît son réseau, notamment en province, qui passe de 260 guichets périodiques en 1910, puis 864 en 1930 et enfin 1 457 en 1933 (y compris ceux de la Sogenal).
L’embellie de la fin des années 1920 sera de courte durée. Les années 1930 sont marquées par un repli des affaires, que ce soit en France ou à l’international. À la veille de la Seconde Guerre mondiale, le réseau a diminué au niveau de 1922.
En 1936, c'est la septième capitalisation boursière française, après la montée en puissance des industrielles françaises à la Bourse, alors que la banque était encore 3e en 1913.
Pendant la seconde guerre : 1939 - 1945 Henri Ardant est arrêté en 1944 pour collaboration et traduit devant la Cour de justice Henri Ardant, le patron de Générale, dont le dossier était chargé, puisqu'il fut le principal animateur d'une profession très active sous l'Occupation, devra sans doute son non-lieu (après un an de prison) à ses excellentes relations avec les syndicats et à son action courageuse et efficace pour épargner au personnel des banques le Service du travail obligatoire en Allemagne.
De la nationalisation à la privatisation : 1945 - 1990 Par la loi du 2 décembre 1945, le ministre des Finances René Pleven réorganise les règles bancaires et nationalise les quatre principaux établissements de crédit, le CNEP, la BNCI, le Crédit lyonnais et générale. La banque profite de la forte croissance de l’après-guerre pour se développer en France. Dans le même temps le groupe continue son expansion internationale, en Afrique, en Italie ou encore au Mexique. À partir de 1966, les groupes bancaires n’ont plus besoin d’autorisation préalable pour ouvrir des agences, ce qui favorise le développement du groupe en France.
Un changement de réglementation en 1966-1967 permet à Générale de se diversifier grâce à l’atténuation de la distinction entre banque de détail et banque d’affaire, et par la création d’un marché hypothécaire. Le groupe va tirer profit de cette nouvelle réglementation, en créant de nouvelles filiales spécialisées, notamment dans le crédit-bail avec ses filiales Sogelease, Sogebail, Sofinabail
Au cours des années 1970 et 1980, la banque adopte les nouvelles techniques et évolutions du secteur comme l’informatique, les distributeurs automatiques ou les cartes bleues, notamment avec sa filiale spécialisée SG2. Dans le même temps le groupe continue son développement international et rachète des filiales spécialisées pour compléter son offre.
Le 29 juillet 1987, Générale fait partie des trois grandes banques privatisées grâce à ses bonnes performances.
En 1988, une tentative d'OPA du groupe de Georges Pébereau menée à l'initiative du gouvernement socialiste de l'époque conduit à l'affaire de Générale.
Années 1990 et 2000 Le groupe va se développer autour de trois grands pôles : banque de détail, gestions d’actifs (SGAM - générale Asset Management) et banque de financement et d’investissement (SGCIB - Societe Generale Corporate & Investment Banking). Ce développement va se traduire par de la croissance externe et interne.
En 1995, la banque prend possession des tours jumelles Chassagne et Alicante à La Défense, et en fait son nouveau siège social. En 1997, la branche banque de détail est renforcée par l’acquisition du Crédit du Nord. Elle intègre également l'activité du réseau la Sogénal. En 1998, Générale crée la « Direction de la Banque de Détail hors France métropolitaine », qui est l’un des axes stratégiques majeurs de développement du groupe.
En 1999, une bataille a lieu pour la prise de contrôle de Paribas, qui finalement sera acquise par BNP. La même année, des acquisitions sont réalisées à l’international, en Roumanie (Banque Roumaine pour le Développement, actuellement BRD), en Bulgarie (Expres Bank) et à Madagascar.
En 2001, la stratégie de développement à l’international continue surtout en Europe centrale avec l'achat de la Komerční banka en République tchèque et de la SKB Banka en Slovénie. 
Fin 2007, Générale signe un Protocole d'Accord avec La Banque Postale en vue de mutualiser leur monétique dans une filiale commune, Transactis.
2008-2009, années de crises Janvier 2008 : l’affaire Kerviel Déjà affaiblie par la crise des subprimes, Générale annonce le 24 janvier 2008 avoir été victime d'une fraude sur le marché des contrats à terme initiée par l’un de ses opérateurs de marché, Jérôme Kerviel. Le montant des positions secrètes prises par M. Kerviel serait de 50 milliards d’euros. Le débouclement des positions engendre 4,9 milliards d'euros de perte, soit presque l'équivalent du bénéfice net dégagé en 2006 (5,2 milliards d'euros). Si l’on impute à Jérôme Kerviel la responsabilité de la perte de 4,9 milliards enregistrée à l'issue de la liquidation de ses positions, celle-ci serait la fraude la plus élevée de tous les temps qui ait été causée par un « rogue trader », employé d'un établissement financier.
À la suite de cette crise, la banque annonce le 17 avril 2008 le départ de Daniel Bouton du poste de président-directeur général et sa nomination au poste de président du conseil d'administration, Frédéric Oudéa devenant directeur général. Jean-Pierre Mustier, alors responsable de la banque de financement et d'investissement (BFI) de Générale, quitte également ses fonctions, remplacé par un ancien dirigeant de Bear Stearns, Michel Peretié.
Le 6 février 2008, à la suite de cette perte de 4,9 milliards d'euros, la banque annonce qu'elle va recevoir de la part de l'administration fiscale française un milliard d'euros, au titre d'un trop-perçu d'impôt sur les .
AIG Fin 2008, l'assureur American International Group (AIG) réussit à rendre 12 milliards de dollars qu'il devait à Générale, qui lui avait acheté des produits dérivés. Le groupe AIG a pu payer grâce à un renflouement de la Réserve fédérale américaine, à la suite duquel l'État américain est devenu propriétaire à 80 % du groupe.
Prêt de l’État français Le 12 décembre 2008, Générale bénéficie d’un prêt de l'État d’un montant de 1,7 milliard d'euros. Elle bénéficie d’un second emprunt d’un montant similaire le 28 mai 2009. Au total, l’État a prêté une vingtaine de milliards d'euros à six grands réseaux bancaires français pour les aider à reconstituer leurs fonds propres après la crise financière. Le 4 novembre 2009, Générale rembourse l’intégralité du montant de cet emprunt, soit 3,4 milliards d'euros, plus les intérêts,.
Pertes de SGAM-AI Lundi 27 avril 2009, le quotidien Libération publie un dossier sur des pertes de 5 milliards d’euros qu'aurait subies SGAM-AI, un département de la filiale de gestion d’actifs de la banque, Générale Asset Management (SGAM). (Voir Affaire de la SGAM-AI)
En 2009, le SGAM fusionne avec Crédit Agricole Asset Management (CAAM) dans une coentreprise nommée Amundi (CAAM : 75 %, SGAM : 25 %). Cette fusion signifie que toutes les activités nécessaires au bon fonctionnement du groupe générale et de ses filiales devront être reproduites ou achetées à l'extérieur.
Depuis 2010 Après deux années de crise liées tout d’abord à la révélation de la fraude Kerviel, puis à l’éclatement de la crise financière mondiale, la banque semble avoir tourné la page. 
Côté activités, Générale semble vouloir tourner la page et se transformer en profondeur en 2010. En 2010, les résultats financiers de l’entreprise se redressent. Au premier semestre, la banque présente un résultat net part du groupe de 2,15 milliards d’euros. Ces bons résultats sont présentés peu de temps après la publication des résultats des stress tests de résistance de 91 banques européennes, qui confirment notamment la solidité financière des quatre grandes banques françaises dont Générale.
Générale est visée en mai 2011 par une plainte pour fraude déposée par l'Agence fédérale de financement du logement (FHFA) qu'elle considère avec 16 autres établissements financiers comme responsable de la crise des subprimes.
Dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE), Générale va supprimer plus de 1 200 postes au sein de Banque de financement et d'investissement, dont 880 en France. En réduisant ses effectifs, le groupe suit la même voie que ses concurrents BNP et Crédit agricole.
Au cours du 3e trimestre 2010 la Banque a annoncé avoir vendu sa filiale grecque Geniki Bank à la banque hellène Piraeus Bank, transaction qui a été finalisée en décembre, la vente se soldant par une perte d'environ 100 millions dans les comptes. Toujours dans le cadre de sa restructuration, la banque annonce en décembre la vente de sa participation de 77 % dans sa filiale égyptienne National générale Bank (NSGB) à la Qatar National Bank pour 1,97 milliard de dollars et la vente par sa filiale Rosbank de l'établissement biélorusse Belrosbank au russe Alfa Bank.
En mars 2014, Générale, vend sa filiale de banque privée en Asie à l'entreprise singapourienne DBS Bank pour 158 millions de dollars,. Le même mois, Générale annonce l'acquisition des parts minoritaires, en dehors de la part de 21 % de La Caixa, dans Boursorama.
En 2014, Sogecap acquiert une partie des 126 galeries commerciales du groupe Carrefour, à travers la foncière Carmila. Au printemps, Générale annonce la suppression de ses activités de crédits à la consommation au Brésil, entraînant une perte nette de 200 millions d'euros au 4e trimestre 2014.
En 2016, Générale annonce un projet de réorganisation qui devrait aboutir à la suppression de 550 emplois sur 5 ans. Elle annonce également la vente de ses filiales Splitska Banka en Croatie, et Bank Republic en Géorgie.
Depuis avril 2017, Générale via Sogécap détient 50% du capital d'Antarius, la compagnie d’assurance de personnes dédiée au groupe Crédit du Nord, (le solde des 50% étant détenu par le Crédit du Nord)
En 2017, Générale annonce l'introduction en bourse de la filiale ALD (Location Longue Durée de Vehicules). En février 2017, Aviva vend sa coentreprise d'assurance vie avec Générale, à cette dernière pour 425 millions de livres.
Autre élément non récurrent de 2017 : le produit net bancaire 2017 est grevé de 963 millions d'euros au titre de l'accord transactionnel avec le Libyan Investment Authority (Lia) mettant un terme opposant les deux parties.  La LIA accusait la banque française d’avoir versé au moins 58 millions de dollars de pots-de-vin à Leinada, une structure basée au Panama et dirigée par Walid Giahmi, un proche de Saïf Al-Islam Kadhafi, fils de Mouammar Kadhafi. Celui-ci aurait par la suite reversé des sommes aux proches du régime pour convaincre le fonds souverain d'opter pour des produits financiers de Générale. Au total, le fonds souverain indique avoir investi 2,1 milliards de dollars dans des obligations émises par la banque française et estime avoir perdu 1,5 milliard de dollars dans ces investissements.
D'autres litiges restent en cours. La banque est toujours en négociations avec les autorités américaines au sujet d'un contentieux portant sur des violations d'embargo américains - le litige qui a coûté 8,9 milliards de dollars à BNP Paribas en 2014. À fin mars 2017, les provisions totales du groupe pour faire face à ces déboires judiciaires s'élèvent à 2,4 milliards d'euros.
En novembre 2017, générale annonce la suppression de 300 agences et 900 emplois à l'horizon 2020.
En décembre 2017, à la suite de l'opération événementielle One Planet Summit, et dans le contexte du Climate Finance Day, Générale annonce la décision de ne plus financer la production de pétrole issu de sables bitumineux sans toutefois préciser si cela concerne ses produits financiers dans leur globalité (comme le courtage de ce type de pétrole).
En juillet 2018, Générale annonce l'acquisition des activités de gestion d'actifs et d'activité de marché de Commerzbank, regroupant 500 employés,. En août 2018, OTP annonce l'acquisition de la filiale bulgare de Générale, Expressbank, qui avait une part de marché de 6,7 % en Bulgarie alors que la filiale d'OTP avait une part de marché d'environ 12 %. En parallèle, OTP prend une participation majoritaire dans les activités albanaises de Générale, Banka Societe Generale Albania, qui avait une part de marché de 6 %. En novembre 2018, Générale annonce la vente de ses activités polonaises sous la marque Euro Bank pour 484 millions d'euros à Bank Millennium. En décembre 2018, Générale annonce la vente de ses activités en Serbie à OTP pour 108 millions d'euros.
En septembre 2018, le groupe Générale annonce le rachat de la FinTech Treezor, établissement de monnaie électronique agréé par l'ACPR. La start-up se positionne en France comme leader des activités de Banking-as-a-Service. Ce rachat, qui s'inscrit dans le cadre de la stratégie "Transform to Grow" du groupe, devient effectif en janvier 2019. Cela doit permettre d'accélérer l'internationalisation et l'innovation produits de Treezor.
Le 18 janvier 2019, Générale annonce un accord avec la banque sud-africaine Absa pour récupérer ses activités de conservation, de banque dépositaire et de compensation de dérivés en Afrique du Sud et développer un partenariat commercial sur l'ensemble de l'Afrique. Le montant de la transaction aboutissant à cet accord n'a pas été communiqué.
Le 6 février 2019, Générale annonce avoir trouvé un accord avec le groupe hongrois OTP Bank afin de lui céder ses parts majoritaires dans sa filiale de Moldavie, Mobiasbanca. Le groupe français souhaite en effet recentrer sa stratégie.
Le 30 juin 2020, Générale annonce le rachat de Shine, une néo-banque. L'opération aurait été conclue pour un prix voisin de 100 millions d'Euros. Le dirigeant Nicolas Reboud reste en place.
La banque annonce, le 23 septembre 2020, étudier la création d'une possible nouvelle banque de détail qui s'appuierait sur le rapprochement de deux de ses réseaux bancaires : Générale et Crédit du Nord.
Le troisième trimestre 2020 permet à la Générale de revenir dans le vert après une perte de plus de 1 milliard d'euros au trimestre précédent. Un bénéfice net de 862 millions d'euros a été enregistré, en hausse de 1 % par rapport à la même période en 2019.
Début décembre 2020, la fusion du Crédit du Nord avec la Générale est annoncée. Cette opération va entraîner la fermeture de 600 agences mais ne prévoit aucun licenciement ni départ forcé, assure la direction de la Générale. Les 600 agences concernées par la fermeture devraient baisser le rideau d'ici à l'horizon 2025, date à laquelle l'ensemble des services auront achevé la fusion complète des deux entités.
Le 14 décembre 2020, la Générale annonce le rachat de Reezocar, une plateforme française de vente de véhicules d'occasion qui possède environ 7 millions de références dans son catalogue. La Générale détenait déjà une participation minoritaire au sein de cette qui a vu le jour en 2014.
Activités Le groupe Générale compte 133 000 collaborateurs, de 137 nationalités, présents dans 61 pays.
Générale est une banque universelle. Le groupe se compose de trois grands piliers, soutenus par deux métiers.
Les trois piliers de Générale, au cœur du développement du modèle de banque relationnelle, sont : 
Les réseaux de détail en France (Générale, Crédit du Nord et Boursorama)
Les réseaux de détail à l'international (IBFS: International Banking and Financial Services)
La banque de financement et d’investissement (SG CIB, GBIS, SGSS) qui gère d’un côté la Banque de financement et les Fixed Income, le financement structuré, la dette, le forex, et de l'autre côté les Equity et les activités de conseil.En soutien au développement de ses trois piliers, les deux autres lignes métiers du Groupe sont :
Services financiers spécialisés & assurances
Banque privée, Gestion d’actifs et Services aux investisseurs (19e mondial avec 1 512 milliards $ d'actifs gérés sous contrats)
Données financières Dans le monde En Europe Allemagne : Hanseatic rachetée à 75 % en 2005 (25 % restant détenu par le groupe Otto). Banque de détail basée à Hambourg.
 Chypre : Générale Bank Cyprus
 Italie : Fiditalia, racheté à 100 % en 2002, cette filiale est spécialisée dans le crédit à la consommation et les cartes de crédit. Le processus de vente en 2017 a été abandonné.
 Luxembourg : SG Luxembourg, établissement bancaire de droit luxembourgeois, filiale à 100 % de Générale. Implantée depuis 1893 au Grand-duché (plus ancienne implantation bancaire étrangère), anciennement nommée SGBT Luxembourg, cette filiale a accompagné dès son origine le développement de l'industrie luxembourgeoise et a contribué ainsi à l'émergence de la place financière dans le pays.
 République tchèque : Komerční banka, avec 399 agences en 2012, 1,6 million de clients et 8200 employés, la Komerční banka est la première banque pour les entreprises et la seconde pour les particuliers en République tchèque. générale a repris 60 % de la banque en 2001 pour 1,186 milliard €, en devenant ainsi actionnaire majoritaire. Le groupe opère également en Slovaquie sous le nom KB-Bratislava.
 Roumanie : BRD, fondée en 1923, la BRD est la seconde banque de Roumanie en termes de dépôts. Elle possède 915 agences pour 2,5 millions de clients et 8 800 employés. C’est en 1998 que Générale entre à son capital pour y monter jusqu’à près de 60,00 % en 2009.