L'expression civile est une catégorie de sciences ou d'idéologie politique d'origine anglo-saxonne qui a reçu plusieurs sens différents, parfois opposés. 
Avant d'être une notion de science politique, « civile » est une expression juridique désignant en droit français une forme de ou d'organisation dont l'objet, strictement civil, relève du droit civil et des juridictions civiles, contrairement aux commerciales et aux établissements publics et administratif.
La locution « societas civilis », avec le sens d'instance politique générale, apparaît pour la première fois dans un texte en latin de Philippe Mélanchthon, humaniste allemand et bras droit de Luther.
Au XIXe siècle elle commence à être distinguée de ou opposée à la politique. L'usage très large du terme fait qu'il peut être utilisé par des courants politiques et idéologiques différents. Chez Rousseau « civile » désigne la communauté politique[réf. nécessaire], essentiellement par opposition à « l’état de nature ».
À la fin du XXe siècle, sous l’influence notamment de Locke et de l'idéologie libérale anglaise, l'expression tend à évoluer et à désigner un ordre juridique informel garant des droits individuels et de la propriété privée, par opposition à l'État considéré comme oppresseur. Au début du XXIe siècle la civile se trouve ainsi définie par le professeur John Keane comme « un ensemble complexe et dynamique d'institutions non gouvernementales, protégées par la loi qui tendent à être non-violentes, auto-organisées, auto-contrôlées et qui sont en tension permanente chacune avec les autres et avec les institutions gouvernementales qui encadrent, restreignent et rendent capables leurs activités ». Une pétition, une grève, une manifestation peuvent être présentées comme des signes de l'existence de la civile. Aussi l'on peut estimer que le « totalitarisme » en supprimant les libertés fondamentales est une forme d'écrasement de la « civile » par le pouvoir politique. 
Mise en avant par les grandes organisations internationales, comme l'ONU, la « civile » désigne l'ensemble des associations à caractère non gouvernemental et à but non lucratif qui agissent comme groupes de pression pour influencer les politiques gouvernementales dans un sens favorables aux intérêts de ceux qu'elles représentent. Il s'agit donc de l'auto-organisation de la , en dehors du ou parallèlement au cadre institutionnel politique, administratif ou commercial. La civile sous cet angle est moins un donné qu'un domaine de la à renforcer ou à construire[réf. nécessaire].  
Il faut aussi noter la prolifération de la formule depuis les années 1980 en français, espagnol, anglais, allemand ou italien mais aussi en arabe, si bien que comme beaucoup de mots du vocabulaire politique, il peut à la fois avoir un sens rigoureux ou recouvrir des connotations très diverses et vagues. Dès le début des années 1990, le politiste Dominique Colas assimilait l'expression « civile » à « l’étiquette de toutes sortes de marchandises » qui « forme un lieu commun où les commodités d’un mot de passe permettent de se parler sans savoir ce que l’on dit, ce qui évite de trop se disputer. »
« civile » en français En français, la locution « civile » désigne une (civile professionnelle, civile immobilière) dont l'objet n'est pas commercial mais civil. De ce fait ces relèvent du Code civil et des juridictions civiles (Tribunal de grande instance) et pas du Code de commerce et des tribunaux de commerce. On peut citer les civiles immobilières (SCI), professionnelles (SCP), d'exploitation agricole (SCEA), des auteurs multimédia (SCAM), des auteurs, réalisateurs et producteurs (SCARP), d'artistes et musiciens interprêts (SCADAAM), etc.
La formule « civile » est apparue en français comme la traduction d'une traduction : on passe du grec au latin , écrit par un auteur allemand, puis au français. C'est ce que montre le politiste et historien des idées politiques Dominique Colas, qui a retracé le cheminement de l’expression : la formule « civile » serait apparue en français pour la première fois pour traduire « societas civilis » dans un texte en latin de l'humaniste allemand Philippe Mélanchthon, bras droit de Luther. Cette analyse est reprise ou confirmée par d'autres,. 
  
Il faut remonter dans le temps pour en connaître l'origine. Au début de la Politique d'Aristote, le philosophe grec affirme qu'il existe une « » (ou « association ») supérieure et plus large que les autres, qui est l'État (ou la cité) autrement dit la « politique » (ou « communauté politique » en grec : « koinônia politikè », « κοινωνία πολιτική »). La Politique d'Aristote va être traduite par Leonardo Bruni, auteur humaniste florentin, au début du XVe siècle : il utilise une formule qu'il trouve chez Cicéron, l'orateur et philosophe romain. En effet la formule latine « societas civilis » apparaît chez Cicéron dans De la République (Livre I, XXXII) :  
« Quare cum lex sit civilis societatis vinculum, ius autem legis aequale, quo iure societas civium teneri potest, cum par non sit condicio civium. Si enim pecunias aequari non placet, si ingenia omnium paria esse non possunt, iura certe paria debent esse eorum inter se, qui sunt cives in eadem re publica. Quid est enim civitas nisi iuris societas civium ? »       
Ce qu'on peut traduire par :  
« Puisque la loi est le lien de la civile, et que le droit donné par la loi est égale pour tous, il n'y a plus de droits dans une dont les citoyens ne sont pas égaux. Si l'on ne veut point admettre l'égalité des fortunes, s'il faut avouer que celle des esprits est impossible, au moins doit-on établir l'égalité des droits entre tous les citoyens d'une même république. Qu'est-ce en effet qu'une Cité, si ce n'est une de citoyens avec certains droits communs ? » (Pour lire une autre traduction).
On le voit, pour Cicéron la civile est une de citoyens, ce qui est bien le sens que l'on trouvait déjà chez Aristote pour qui il n'existait pas de civile dans les États despotiques où tous les hommes sont comme traités en esclaves.   
Ainsi dans les Loci Communes theologici (qui est traduit en français sous le titre La Somme de Théologie, en 1546), Mélanchthon, reprend à son compte l'expression de Cicéron utilisée par Leonardo Bruni dont la traduction après plus d'un siècle est toujours considérée comme pertinente et cela donne « civile ». Cet usage en latin et en français va durer longtemps.  
  
Ainsi on trouve chez Hobbes, « societas civilis » en latin, au XVIIe siècle. Chez ce dernier la notion est opposée à l'idée d'état de nature, où règne « la guerre de tous contre tous », « bellum omnium contre omnes ». Et l'on trouve « civile » dans les traductions françaises de Hobbes par Samuel Sorbière. Ce dernier traduit le titre de l'ouvrage en latin de Hobbes intitulé De Cive  publié en 1642 de la façon suivante : Elemens philosophiques du citoyen, traicté politique, où les fondemens de la civile sont descouverts, par Thomas Hobbes .  
Et Rousseau, qui a lu Hobbes, hésita à nommer Du Contrat social, De l’État ou De la civile. Pour lui, en 1755, dans le Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité entre les hommes, la « civile » s'oppose à « l'état de nature », après une série de transformations de celles-ci : il sera impossible d'y revenir mais si la « civile » comporte en elle-même un principe de malheur :  
« Le premier qui, ayant enclos un terrain, s’avisa de dire : Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la civile. Que de crimes, de guerres, de meurtres, que de misères et d’horreurs n’eût point épargnés au genre humain celui qui, arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût crié à ses semblables : Gardez-vous d’écouter cet imposteur ; vous êtes perdus, si vous oubliez que les fruits sont à tous, et que la terre n’est à personne. Mais il y a grande apparence, qu’alors les choses en étaient déjà venues au point de ne pouvoir plus durer comme elles étaient ; car cette idée de propriété, dépendant de beaucoup d’idées antérieures qui n’ont pu naître que successivement, ne se forma pas tout d’un coup dans l’esprit humain. Il fallut faire bien des progrès, acquérir bien de l’industrie et des lumières, les transmettre et les augmenter d’âge en âge, avant que d’arriver à ce dernier terme de l’état de nature. »
Néanmoins au XVIIIe siècle un auteur l'écossais Adam Ferguson écrit un ouvrage intitulé An Essay on the History of Civil society Histoire de la civile (de 1767) ((traduit en français en 1767) qui pense la « civile » comme liée à l’économie et en termes positifs, donc différemment de Hobbes ou de Rousseau, néanmoins il redoute que le développement de la division du travail dans les modernes n'affaiblisse l'esprit civique.
La « civile » chez Hegel, une nouvelle théorisation C’est le sens de civile définie par l'économie que Hegel va reprendre au début du XIXe siècle. Il conçoit, dans La Philosophie du Droit, en 1820, la moderne et seulement cette dernière, comme composée de trois niveaux : la famille, la civile et l’État. La famille est destinée à élever des enfants qui la quitteront à leur majorité pour fonder une nouvelle famille. La civile est le lieu des besoins satisfaits par le travail, donc elle est avant tout économique. L’État est un régulateur de l’ensemble par son organisation juridique et politique. Sans lui la civile ou la famille ne pourraient exister. Dans le monde moderne les individus poursuivent leur intérêt propre et la civile se dégraderait en état de nature, celui de la guerre de tous contre tous de Hobbes, si l’État n’imposait pas des règles de droit, un contrôle. Mais pour Hegel il existe aussi une régulation par les corporations, c’est-à-dire par les métiers, les professions (par exemple les tailleurs ou les maçons) qui limitent la compétition entre les individus. L’expression souvent traduite en français par « civile » est chez Hegel la suivante : « Die bürgerliche Gesellschaft » qu’on traduit parfois par « civile bourgeoise ». En effet le « Bürger » ou « citoyen », l’habitant d’un « bourg », d’une « cité » est bien aussi quelque chose comme un « bourgeois » qui vise le bien-être par l’économie. Cette vision enclenche les critiques radicales de Marx.
La civile chez Tocqueville Alexis de Tocqueville n'a pas beaucoup utilisé la formule « civile » et il n'en donne pas une définition. Mais contrairement à Hegel et aux philosophes ou sociologues il ne cherche pas à élaborer un système cohérent. Néanmoins, il oppose la « civile » et le « monde politique » comme on le voit dans cet extrait De la Démocratie en Amérique dans un chapitre sur la liberté de la presse aux États-Unis : 
« La liberté de la presse ne fait pas seulement sentir son pouvoir sur les opinions politiques, mais encore sur toutes les opinions des hommes. Elle ne modifie pas seulement les lois, mais les mœurs. Dans une autre partie de cet ouvrage, je chercherai à déterminer le degré d’ influence qu’a exercée la liberté de la presse sur la civile aux États-Unis ; je tâcherai de discerner la direction qu’ elle a donnée aux idées, les habitudes qu’elle a fait prendre à l’esprit et aux sentiments des Américains. En ce moment, je ne veux examiner que les effets produits par la liberté de la presse dans le monde politique ».
Le rapprochement que fait Tocqueville entre les mœurs, c'est-à-dire les habitudes socialement acceptées, et la civile montre qu'il entend par là un domaine très vaste. Cependant d'autres passages de Tocqueville semblent opposer la « civile » et le « monde politique » ou le « gouvernement » quand il écrit par exemple :  
« L'égalité peut s'établir dans la civile, et ne point régner dans le monde politique. On peut avoir le droit de se livrer aux mêmes plaisirs, d'entrer dans les mêmes professions, de se rencontrer dans les mêmes lieux ; en un mot, de vivre de la même manière et de poursuivre la richesse par les mêmes moyens, sans prendre tous la même part au gouvernement ».
On peut donc imaginer une où le gouvernement est monarchique mais où les sujets peuvent avoir une vie sociale qui leur permet d'obtenir les mêmes bénéfices, d'avoir accès aux mêmes fonctions, donc une « civile » où règne l'égalité alors que le pouvoir politique est réparti de façon inégale. 
Par ailleurs la critique par Tocqueville de la centralisation politique en France ouvre la voie à une opposition entre l'État de type jacobin et la civile. Un passage de ses Souvenirs va en ce sens : 
« La vérité est, vérité déplorable, que le goût des fonctions publiques et le désir de vivre de l'impôt ne sont point chez nous une maladie particulière à un parti, c'est la grande et permanente infirmité de la nation elle-même ; c'est le produit combiné de la constitution démocratique de notre civile et de la centralisation excessive de notre gouvernement ; c'est ce mal secret, qui a rongé tous les anciens pouvoirs et qui rongera de même tous les nouveaux ».
On peut donc dire de Tocqueville qu'il propose une critique libérale de l'État et du gouvernement en insistant sur le poids trop lourd qu'il aurait sur la « civile ». On peut dire que Marx, pour d'autres raisons, va dans le même sens en critiquant pour la France le poids de l'État mais avec des conséquences radicalement différentes, puisqu'il prône la révolution contre l'État et l'instauration de la dictature du prolétariat.
La « civile » chez Marx : le renversement de Hegel Karl Marx a consacré en 1843 un long commentaire à la Philosophie du droit de Hegel qu’il entendait critiquer et réfuter ce qui le conduit à l’idée de classe sociale et de lutte des classes. À ses yeux, la « civile » moderne est traversée par des antagonismes irréconciliables qui empêchent une organisation harmonieuse de l’économie et de la . En effet, pour Marx, l’État que Hegel place au sommet de la ne peut assurer une fonction de régulation sur les contradictions économiques.
Pour Marx, dans l’Idéologie Allemande, la « civile » est la base de toutes les , c’est-à-dire qu’elles sont toutes fondées sur l’économie, sur le travail. Il veut donc procéder selon Dominique Colas à un « renversement » de Hegel : Marx attribue à l'encontre du philosophe la place fondatrice dans la moderne à l'économie et il ne croit pas que la puisse être régulée sans conflits majeurs. Comme le dit Marx en 1859 dans la Contribution à Critique de l'économie politique : 
« Mes recherches aboutirent à ce résultat que les rapports juridiques - ainsi que les formes de l'État - ne peuvent être compris ni par eux-mêmes, ni par la prétendue évolution générale de l'esprit humain, mais qu'ils prennent au contraire leurs racines dans les conditions d'existence matérielles dont Hegel, à l'exemple des Anglais et des Français du XVIIIe siècle, comprend l'ensemble sous le nom de « civile », et que l'anatomie de la civile doit être cherchée à son tour dans l'économie politique ».
La « civile » est au fondement de toutes les phases de l'histoire : communisme primitif, esclavagisme, féodalisme, capitalisme. Mais il y a une histoire de la civile et à une certaine étape de l’histoire humaine, à la fin du communisme primitif, l’État va se distinguer progressivement de l’ensemble de la : l’État devient un organe au-dessus de la civile. Donc, alors que pour Hegel cette dernière est rendue possible par l’État pour Marx c’est la civile qui conditionne l’État : elle est l’infrastructure de la . Pour Marx c’est le principe même du matérialisme historique : l’économie commande à la politique et à l’idéologie.
Mais l’État peut même se tourner contre la civile : c’est de cette façon que Marx analyse la Commune de Paris en 1871. L’État bonapartiste, celui de Napoléon III, a enserré la comme un boas qui enserre sa victime. Il est un parasite. Et la Commune de Paris est une révolte de la contre l’État qui la menace.
Dès lors se crée une tradition intellectuelle où l'État est considéré comme un effet dérivé de la civile laquelle est valorisée comme la base de la vie humaine dont l'essentiel est le travail.
L'opposition entre civile et politique à la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle Dans le dernier quart du XXe siècle, plusieurs ouvrages académiques utilisent ou analysent la notion de « civile ». Ainsi, Bertrand Badie et Pierre Birnbaum dans leur Sociologie de l'État (Grasset, 1979) utilisent le couple « État » et « civile » pour dresser une typologie des États : la France a ainsi un État fort et une civile faible. Dans La civile publié en 1986 par le Centre universitaire de recherches administratives et politiques d'Amiens, un groupe de chercheurs traite de différents aspects de la notion. Dominique Colas dans Le Glaive et le fléau. Généalogie de la civile et du fanatisme (Grasset, 1991) présente le fanatisme comme une entreprise visant à détruire la civile pour instaurer sur terre le Royaume de Dieu ou son équivalent laïc. En 1992, Jean Louise Cohen (en), professeur à l'Université de Columbia à New York, et  son collègue Andrew Arato (en), ont publié un ouvrage monumental : Civil Society and Political Theory (MIT, 1992). En 2004 le professeur au Collège de France, Pierre Rosanvallon publie, Le modèle politique français. La civile contre le jacobinisme, de 1789 à nos jours qui montre la force de la civile en France.  
A cette période, en France, la notion de civile est utilisée par des courants politiques et intellectuels proches de l'autogestion, ainsi que par des théoriciens du totalitarisme qui voient dans ce dernier un écrasement de la civile par l'État. Des auteurs soulignent l'importance de la lutte de la civile contre l'État communiste en Europe de l'Est à partir des années 1970-1980, par exemple de Solidarnosc en Pologne.          
On peut relever la proximité de l'homme politique Michel Rocard et du sociologue Alain Touraine. Rocard, devenu premier ministre de François Mitterrand en juin 1988, demande explicitement à ses ministres de tenir compte des avis de la civile. L'homme politique et le sociologue s'inscrivent dans le courant dit de la « deuxième gauche » : ces socialistes ou proches du parti socialiste ne valorisent pas le rôle de l'État mais s'intéressent beaucoup aux mouvements sociaux comme ceux liés au féminisme ou à l'auto-organisation de la et se distinguent nettement de ceux des socialistes qui, comme François Mitterrand, ont prôné les nationalisations. Lors de la grève de 1995, Alain Touraine ne soutient pas les grévistes, contrairement à son collègue Pierre Bourdieu. Il reviendra sur leur opposition dans un entretien en 2015 :      
« En une demi-journée, à l'hiver 1995, lorsqu'il [Bourdieu] est allé soutenir les cheminots en grève à la gare de Lyon. Il est devenu le « sociologue du peuple ». Au même moment, j'étais violemment agressé par certains de ses amis pour avoir pris une position différente dans ce conflit. [...] Plus récemment, P. Bourdieu est devenu l'une des références de la lutte antimondialisation. Ses positions à l'époque sont des positions qui peuvent être qualifiées de « hégéliennes », ou politiquement, proche de Chevénement. La civile est assimilée au marché, au règne de l'argent et suspectée d'être toujours asservie aux intérêts individuels. L'État est vu comme le seul garant de l'universel, de l'intérêt général. Il faut donc défendre le secteur public, la République, les fonctionnaires ».   
Ainsi, pour Touraine, l'opposition à État par la civile est nécessaire. Il procède à une valorisation relative de la civile. Il la présente ainsi en 2015 : « Admettons que le corps social se compose de trois organes principaux : l'État ; la dite "civile" et les moyens d'intervention et de contrôle du premier sur la seconde, par les impôts, l'éducation, la Sécu, les grands équipements etc. ». 
On pourrait donc dire que l'attitude à l'égard de la place de la civile dans la a une portée politique. En témoigne les regrets a posteriori de Jacques Julliard. Cet universitaire et éditorialiste, qui fut un des théoriciens de la « deuxième gauche », regrette en 2010 d'avoir, avec ses amis, trop valorisé la civile, ce qui a laissé ouvert le champ aux doctrines néo-libérales qui veulent réduire à l'extrême le rôle de l'État dans la . 
« [...] le primat de la civile qui a été durant des années notre marque de fabrique et notre mot de ralliement, ne sert plus depuis longtemps à faire avancer nos idées. Il ne sert plus la démocratie ouvrière. Il ne sert plus les idées libertaires et autogestionnaires qui sont les nôtres. C’est un fait que l’on peut regretter : il sert le capitalisme financier pour faire ses affaires ; pour s’exempter de toute responsabilité ; pour échapper à toute contrainte éthique ; à tout impératif d’intérêt général ; à toute mobilisation populaire ; à toute avancée sociale. Voilà à quoi a servi, pour l’essentiel, l’autonomisation de l’économique et du social par rapport au politique. Les socialistes libéraux ont fait, à leurs corps défendant, la courte échelle aux libéraux sociaux ».
Mais la critique de Jacques Julliard sur l'usage trop accentué de "civile" ne met pas un terme à l'usage de la référence à la civile comme une preuve de pertinence et de valeur pour des dirigeants occupant une fonction politique, président, ministre ou député et qui ne sont pas des professionnels de la politique.
La « civile » dans la vie politique française à la fin du XXe et au début du XXIe siècle Le terme « civile », en effet, peut voir son sens restreint à l'origine des responsables publics, soit issus des carrières de la politique, soit issus de métiers de l'économie, de la culture, du droit et autres. 
Le gouvernement Raffarin Dans le vocabulaire politique français depuis les années 1980 le terme « civile » se comprend par opposition avec « professionnels de la politique ». Ainsi, quand l'homme d'affaires Bernard Tapie devient en 1992 sous la présidence de François Mitterrand ministre de la ville dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy il est apparu comme issu de la « civile ».
Même volonté chez Jean-Pierre Raffarin, premier ministre de Jacques Chirac : en mai 2002, il nomme le professeur de philosophie Luc Ferry ministre de la Jeunesse, de l'Éducation et de la recherche, l'ancien PDG d'Usinor-Sacilor, Francis Mer, ministre de l’économie, des finances et l’industrie et Jean-Jacques Aillagon, l'ancien directeur du Centre Pompidou, Ministre de la Culture, tandis que la cosmonaute Claudie Haigneré devient ministre déléguée à la Recherche et aux nouvelles technologies. Tous, sauf cette dernière, perdront leur poste en avril 2004. Raffarin avait aussi dans son gouvernement et majoritairement des ministres professionnels de la politique comme Nicolas Sarkozy ou François Fillon.
Le recours à des ministres issus de la « civile » semble correspondre au désir de recourir à des compétences affirmées dans l’exercice d’une profession et à la méfiance des citoyens à l’égard des hommes politiques.
Logique d'Emmanuel Macron Cette logique franchit une nouvelle étape lors de l’élection présidentielle de 2017 qui voit l’élection d’Emmanuel Macron et des législatives qui la suit en juin.  
Le nouveau gouvernement mis en place, dont le Premier Ministre est Édouard Philippe, comprend pour moitié des ministres qui n’ont, a priori, pas de passé politique (par ex. Jean-Michel Blanquer, Agnès Buzyn, Françoise Nyssen). On y trouve également le créateur de la Fondation Ushuaïa, Nicolas Hulot, devenu à cette occasion Ministre de la transition écologique et solidaire. Au total, la moitié des ministres ne sont pas des professionnels de la politique.
  
Le mouvement créé par Emmanuel Macron « En Marche », devenu La République en marche (LREM), parti politique, fait entrer à l’Assemblée nationale un très grand nombre de députés qui n’ont pas eu de carrière politique antérieure, tels que médecins, dirigeants d’entreprises, avocats.... Le quotidien national français, Le Monde, peut donc affirmer : « Tous ces néophytes ne sont pourtant pas étrangers à la politique. Parmi eux, une petite centaine a déjà occupé des postes proches du pouvoir politique, dans les ministères, les collectivités locales ou auprès d’élus, et une trentaine a déjà un membre de leur famille engagé en politique. Ce qui relativise nettement l’idée d’une entrée en masse de la civile dans le cénacle du pouvoir législatif ».  A noter toutefois que la grande majorité des députés français sont d'obédience LREM. 
Si on retient comme principe qui définit la « civile » l’absence de professionnalisation politique les députés de LREM sont bien issus de la « civile ». Mais si l’on retient comme définition de la civile la participation à des activités citoyennes, par exemple l’adhésion à des syndicats ou l’engagement dans des associations, ou encore le peuple, cette définition ne vaut pas.   
En effet, selon une enquête du journal Le Monde : « […] les élus de La République en marche (LREM) n’ont finalement fait qu’un tout petit pas vers la représentation d’une « civile » engagée, avec 15 % de ses troupes ayant goûté à l’intérêt collectif dans une association, une fédération, un syndicat ou toute autre instance représentative ». Si on retient une définition négative de la civile (pas d’engagement politique) les élus LREM/LRM sont bien issus de la civile, mais si on retient une définition positive (engagement citoyen) on ne peut plus le soutenir. Aussi on pourrait préférer dire que les élus dits de la « civile » appartiennent aux élites culturelles, économiques et sociales et qu’en ce sens ils ne sont guère différents de l’ensemble des élus de juin 2017. Néanmoins leur éloignement du champ de la profession politique est une ressource utile, un capital symbolique, qui permet de trancher avec l’idée que la politique serait l’affaire de professionnels dont le premier souci est le maintien dans leur poste rémunéré. Mais cette absence de compétences politiques acquises dans des mandats antérieurs et dans la pratique des institutions politiques a aussi un effet sur certaines difficultés des nouveaux élus à remplir au mieux leurs fonctions et les débuts de la nouvelle législature en juillet 2017 on pu donner l’impression de tâtonnements et d’erreurs dans la gestion des commissions et des séances plénières.   
Les expressions « ministres de la civile » et « députés de la civile » renferment une contradiction : un ministre et un député sont des femmes et des hommes politiques qui deviennent, au moins au moment où ils occupent leur fonction, des professionnels de la politique avec un statut et un revenu lié à leur métier, même s'ils ont eu un métier antérieurement. On préféra donc parler de ministres ou de députés « issus » de la civile[réf. nécessaire].
L'arrivée de nombreux députés en juin 2017 de ce type qui n'ont pas exercé de mandats électifs antérieurement conduit Le Monde dans son édition du 4 août 2017 à forger un néologisme et à écrire, en première page, sous le titre : « Comment les nouveaux députés ont bousculé l'Assemblée nationale » : « L'Hémicycle, s'est rajeuni, féminisé et "-civilisé" ».
Les ONG au principe de la civile : une réalité complexe La définition de la civile comme constituée par les ONG et OSC (Organisations de la civile) ne va pas sans poser de problème. Les ONG sont très diverses par leur objet, leur taille et leur financement. Certaines apparaissent comme des institutions nécessaires à l’État d’autres sont critiques à son égard. Dans un pays comme la France les associations sont très nombreuses et très diverses et beaucoup bénéficient de subventions de l'État ou d'une collectivité locale. On peut retenir trois exemples. La Croix Rouge Française est une organisation très large avec des bâtiments, des véhicules, des salariés, et des bénévoles, qui est étroitement associée à l’État puisque par exemple elle intervient lors d’accidents ou d’attentats (l’attaque terroriste contre les spectateurs du Bataclan par exemple). Elle remplit par là des missions de service public dont certaines sont rémunérées. Mais à côté elle reçoit des dons et plus importants des subventions. Celles-ci en 2013 se sont élevés 185 000 de K Euros et les dons a pour 87 000 K Euros tandis que les produits de ses activités s'élevaient pour 820 000 K Euros.
Autre exemple : les syndicats. Ils contribuent à la défense des salariés mais sont aussi associés comme partenaires au patronat et au gouvernement. Depuis la loi du 5 mars 2014 qui a créé un Fonds pour le financement du dialogue social ils bénéficient (comme les organisations patronales) de fonds dont une partie vient d’une taxe collectée sur les salaires et une autre d’une subvention de l’État et ainsi en la CGT a reçu 17, 6 millions d'Euros, la CFDT 17,3 et le MEDEF, 11,4. 
Dernier exemple d’une organisation très petite mais très active : le GISTI (le Groupe d’information et de soutien des immigrés). Comme les autres organisations de cette liste il ne s’agit pas d’une organisation à but lucratif ni d’une partie de l’appareil d’Etat. Et même le GISTI est engagé dans de nombreuses mises en cause des gouvernements au nom des valeurs et des groupes qu’il défend mais 20 % de ses revenus viennent de subventions publiques, (du Ministère de l’emploi et de la solidarité, de la Région Ile de France, de l’ACSE). On pourrait donc dire que bien que qualifiés d’ONG ses organisations sont largement financièrement dépendantes de l’Etat.  Cependant en France la plupart des ONG ont le statut d’association 1901 et ne sont pas des élements de l’appareil d’Etat, même si la frontière entre l’Etat et elles n’est pas facile à définir nettement.[réf. nécessaire]Ce n’est pas le cas dans toutes les et on comprend donc l’existence, en anglais, d’un sigle spécial les GONGO, un terme contradictoire qui veut dire « Government-Organized Non-Governmental Organization » ce qui en français signifie : Organisation Non Gouvernementale Organisée par le Gouvernement. Ce type de terme pourrait servir à désigner des organisations qui comme la Croix-Rouge chinoise sont (à la différence de la Croix Rouge française) entièrement contrôlées par l’État. Elles permettent au régime d’avoir un visage semblable à ceux des grands pays démocratiques tout en contrôlant le personnel et la structure de la Croix Rouge. On est très loin des ONG même recevant des aides financières publiques[réf. nécessaire].
Il reste que les critères permettant de caractériser une ONG peuvent donner lieu à discussion. On pourrait poser la question à propos des Églises dont la séparation avec l’État est inscrite dans la loi en France mais qui sont dans certains pays financés par des impôts collectés par l’État.
La civile pour les organisations internationales Les grandes organisations internationales ont des buts spécifiques. Par exemple l'OTAN est une alliance militaire ou la Banque Africaine de Développement vise à l'essor économique du continent mais ces institutions ont besoin d'interlocuteurs et de relais parfois en dehors de ceux qui sont désignés par leur objectif principal. Aussi cherchent-elles à favoriser les Organisations Non Gouvernementales ou les Organisations de la Civile. Elles considèrent donc qu'il est nécessaire de collaborer avec la civile mais aussi de la développer ce que veut dire aider ces organes spécifiques.  
Définitions de la civile par des organisations internationales L'ONU propose même une définition de la civile : 
« La civile est le « troisième secteur » de la , aux côtés du gouvernement et du monde des affaires. Elle comprend des organisations de la civile et les organisations non gouvernementales. L'ONU reconnaît l'importance du partenariat avec la civile, parce qu'elle fait progresser les idéaux de l'Organisation et qu'elle appuie ses efforts ». 
La Banque Mondiale propose aussi une définition : 