La religieuse des Amis est un mouvement religieux fondé en Angleterre au XVIIe siècle par des dissidents de l'Église anglicane. Les membres de ce mouvement sont communément connus sous le nom de quakers mais ils se nomment entre eux « Amis » et « Amies ». Le mouvement est souvent nommé simplement des Amis et le surnom de « quaker » apparaît le plus souvent dans la dénomination officielle, sous la forme religieuse des Amis (quakers). Les historiens s'accordent à désigner George Fox comme le principal fondateur ou le plus important meneur des débuts du mouvement.
Étant originaire d'Angleterre, le mouvement s'est d'abord répandu dans les pays de colonisation anglaise. Puis au XXe siècle, des missionnaires quakers ont propagé leur religion en Amérique latine et en Afrique. Aujourd'hui, les quakers déclarent être environ 350 000 dans le monde.
La des Amis se différencie de la plupart des autres groupes issus du christianisme par l'absence de credo et de toute structure hiérarchique. Pour les quakers, la croyance religieuse appartient à la sphère personnelle et chacun est libre de ses convictions. Le concept de « lumière intérieure » (inner light) est cependant partagé par la plupart d'entre eux, quelle que soit la signification donnée à ces mots. De nombreux quakers reconnaissent le christianisme mais ne ressentent pas leur foi comme entrant dans les catégories chrétiennes traditionnelles.
On trouve aujourd'hui dans la des Amis des pratiques très diverses allant, à un extrême, d'un large courant évangélique et, à l'autre, à un courant non théiste.
Appellations Durant les toutes premières années, les quakers se voyaient comme un mouvement de rénovation de la vraie Église chrétienne, après des siècles d'apostasie. Parmi les noms qu'ils se donnaient à l'époque, on trouve : « saints », « Children of the Light » (Enfants de la Lumière), « Friends of the Truth » (Amis de la Vérité), reflétant l'importance centrale, dans la théologie quaker d’alors, du Christ comme lumière intérieure qui vous montre votre vraie condition.
Le nom de « quaker » (littéralement « trembleur ») fut utilisé pour la première fois en 1650, lorsque George Fox comparut devant un juge sous l'accusation de blasphème. Selon le journal de Fox, « c'est le juge Gervase Benson qui par dérision nous donna ce qualificatif, parce que je lui avais dit de « trembler » au nom du Seigneur », une référence aux Écritures (peut-être Isaïe 66:2, Esdras 9:4). Par ailleurs, lors des réunions de culte, la lumière intérieure se manifestait non seulement par des discours improvisés, mais aussi parfois par des tremblements de ferveur. Entre le jugement ironique et l'expérience vécue, le surnom de « quaker » fut finalement adopté par les adeptes du mouvement.
Le nom « religieuse des Amis » vint plus tard, au XVIIIe siècle.
En français, on trouve d'abord la forme « Kouakre » ou « Kouaker ». Le premier livre traitant des quakers en français porte le titre Histoire du […] Kouakerisme, en 1692, puis dans une nouvelle édition La Religion des Kouakres en Angleterre, en 1699. Sur une gravure de 1723 environ, on peut lire : Assemblée des Quaquers à Londres. Quaqueresse qui prêche. Voltaire, dans ses Lettres philosophiques (1734), consacre un article aux « Quakers ». Il précise qu'ils sont aussi appelés « Qouacre, ou primitif, ou membre de la primitive Église chrétienne, ou Pensilvanien, ou Philadelphien » et ajoute que « de tous ces titres, celui que j'aime le mieux est celui de Philadelphien, « ami des frères » ». Dans le Littré (1863-1877), on trouve « quaker » ou « quakre », « quakeresse » et « quakerisme », basés sur les écrits de Voltaire. L'encyclopédie Larousse propose encore « quakeresse » en 2008, alors que ce terme n'est plus dans les usages.
Histoire Débuts La des Amis a débuté en Angleterre en 1648, comme une dissidence non conformiste au sein du puritanisme. Il s'agissait d'aller plus loin encore en direction du christianisme primitif que les autres mouvements de l'époque, en rejetant même le clergé professionnel et la seule autorité de la Bible. Le mouvement a dû faire face à des persécutions, des quakers ont été emprisonnés et maltraités autant en Grande-Bretagne que dans les colonies britanniques.
En Angleterre, William Penn a été emprisonné plusieurs fois, et l'accès au Parlement fut interdit aux quakers de 1698 à 1833. Dans la colonie de la baie du Massachusetts, les quakers étaient bannis sous peine de mort. Une victime célèbre est Mary Dyer qui a été pendue à Boston en 1660 ; elle est considérée comme la seule femme exécutée pour la liberté de religion aux États-Unis.
Robert Barclay a posé les bases théologiques du mouvement en 1666 dans son Apologie de la véritable théologie chrétienne ainsi qu'elle est soutenue et prêchée par le Peuple, appelé par mépris, les Trembleurs.
La Pennsylvanie a été fondée en 1682 par William Penn, avec une constitution qui servit de base à celle des États-Unis. Cet État devait être un refuge pour tout monothéiste persécuté. Penn était particulièrement touché par la situation pénible des anabaptistes, qui selon Voltaire étaient les « pères » des quakers. Les quakers se firent connaître à cette époque par leur refus de l'esclavage, qui les conduisit individuellement et collectivement à être les précurseurs, puis d'importants soutiens de l'abolitionnisme.
La Pennsylvanie est surnommée l'« État quaker » (Quaker State), cependant les quakers n'y sont depuis longtemps pas plus nombreux qu'ailleurs.
Extensions Le mouvement s'est développé essentiellement dans les pays anglophones, dans les Îles Britanniques, aux États-Unis, au Canada et en Australie.
En Europe continentale, les quakers ont formé des assemblées dès la fin du XVIIIe siècle en France (notamment dans le village de Congénies dans le Gard, puis renouveau à la fin du XXe siècle), au XIXe siècle en Norvège et au Danemark, au XXe siècle en Allemagne, aux Pays-Bas, en Suisse et en Suède. Ces assemblées sont restées de taille modeste.
La particularité du foyer quaker français de Congénies est qu'il s'agit d'un développement sui generis, sans lien avec les quakers anglais, peut-être issu des « inspirés » réfugiés dans la région après la fin de la guerre des Cévennes. On désignait à l'origine ces non-conformistes sous les noms occitans de couflaïrès, « inspirés » ou plus littéralement « gonfleurs », ceux qui se gonflent, ou bien de bouffaïrès, c’est‐à‐dire « souffleurs », par suite des profonds soupirs poussés lors des assemblées par ceux qui « se laissaient remplir de l'esprit saint ». Reconnue depuis 1788 comme une assemblée quaker, cette communauté prospéra pendant tout le XIXe siècle avant de s'étioler au XXe siècle. La maison d'assemblée quaker un temps désaffectée a été rachetée par l'Assemblée de France et est utilisée comme centre de rencontres et d'activités.
À partir du début du XXe siècle, des missionnaires quakers des États-Unis, de tendance évangélique, ont exporté leur religion dans certains pays d'Amérique latine (Bolivie, Costa Rica, Cuba, Guatemala et Pérou) et en Afrique (notamment au Kenya).
Depuis le début du XXe siècle, il y a quelques assemblées en Inde, Chine, Japon et au Proche-Orient.
Schismes La religieuse des amis a connu de nombreux schismes. Au XVIIIe siècle, James et Jane Wardley fondent en Angleterre une branche dissidente, les shakers ou « shaking quakers », mouvement qui prospérera ensuite aux États-Unis après le départ de plusieurs de ses membres, emmenés par la charismatique Ann Lee. Au XIXe siècle, les quakers en Irlande et aux États-Unis vivent aussi plusieurs schismes.
Division hicksites-orthodoxes En 1827, les membres de l'Assemblée annuelle de Philadelphie ne purent se mettre d'accord sur le nouveau clerk. Les discours de Elias Hicks, unitarien, furent considérés par certains comme universalistes et contraires à la tradition. Cinq assemblées annuelles se divisèrent alors en ce qu'il fut convenu d'appeler les « hicksites » et les « orthodoxes ». Trois de ces assemblées dupliquées ont dépassé leurs divisions et ont fusionné leurs deux branches dans les années 1950-1960.
Division gurneyites-wilburites Joseph John Gurney (Anglais) et John Wilbur (de l'État américain de Rhode Island) étaient en désaccord sur l'autorité des Écritures et le rapprochement avec les autres Églises chrétiennes. Wilbur a été exclu de son Assemblée annuelle en 1842, puis dans les décennies qui suivirent de nombreuses assemblées se divisèrent entre « gurneyites » et « wilburites ». Aujourd'hui, la tradition selon Wilbur est représentée par des assemblées de quakers « conservateurs » en Ohio, Iowa et Caroline du Nord.
Beanites Joel Bean (en) était un quaker orthodoxe qui s'est opposé au développement du courant évangélique. Il créa une nouvelle branche du quakerisme dans l'ouest des États-Unis. Les « beanites » ou « indépendants » ont une pratique qui tient à la fois des hicksites et des wilburites.
Au-delà du christianisme Bien que les quakers considèrent en général le quakerisme comme un mouvement chrétien, certains quakers se considèrent aujourd'hui universalistes, agnostiques, athées, non théistes ou encore humanistes. La proposition d'admettre des non-chrétiens au sein du quakerisme remonte au moins à 1870 ; le phénomène s'est développé surtout dans la seconde moitié du XXe siècle, et demeure un point controversé aujourd'hui. Quelques quakers sont simultanément membres d'une autre religion, comme l'islam, le judaïsme ou le bouddhisme.
Pratiques et croyances Faire l'expérience de Dieu George Fox et d'autres prédicateurs des débuts du mouvement étaient convaincus que l'expérience de Dieu était accessible à tous, sans médiation, c'est-à-dire sans l'intermédiaire du clergé ou des sacrements. Les quakers d'aujourd'hui emploient diverses expressions : voir l'« étincelle divine » en chacun, trouver et se relier à la « lumière intérieure », ou le « Christ intérieur ». Les premiers quakers utilisaient plus volontiers des termes tels que la « Vérité », « la Semence » et « le Pur Principe » (Truth, the Seed, the Pure Principle), signifiant par là que chaque personne est transformée par la présence et la croissance de Christ en elle.
Mysticisme Le quakerisme est souvent considéré comme une religion mystique à cause de l'importance donnée à l'expérience personnelle de Dieu. Mais elle diffère d'autres religions mystiques par au moins deux aspects importants.
Premièrement, le mysticisme quaker est vécu en groupe. Le culte traditionnel quaker (voir Culte « non programmé » ci-dessous) peut être vu comme une expression de ce mysticisme de groupe, où tous les participants se mettent ensemble à l'écoute de l'esprit. On peut aussi voir les quakers comme un type particulier d'ordre religieux (comme les franciscains qui pratiquent aussi le mysticisme de groupe), vivant à leur manière la tradition mystique.
Deuxièmement, le mysticisme quaker, tel qu'il est vécu depuis la fin du XIXe siècle, met plus particulièrement l'accent sur le témoignage vers l'extérieur. Plutôt que de se retirer du monde, le quaker traduit son mysticisme en action. Les quakers croient que cette action mène à une meilleure compréhension spirituelle, pour l'individu et pour le groupe. On peut aussi voir la des Amis comme une sorte de religion humaniste dans le sens d'Erich Fromm, où le mysticisme inclut les activités sociales et politiques.
La Bible Les premiers quakers ont rejeté l'idée protestante alors majoritaire du sola scriptura et pensaient que le Christ et non la Bible est la parole de Dieu. Robert Barclay a écrit dans son Apologie que les Écritures ne sont « qu'une affirmation de la source, et non la source elle-même, et qu'elles ne peuvent donc être la base principale de toute Vérité et connaissance, ni la règle première de foi et de comportement ».
Certains quakers ont remis en avant la Bible, ce qui provoqua une division durable du mouvement quaker au XIXe siècle. Aujourd'hui les quakers évangéliques (Evangelical Friends) pensent que la Bible fait autorité, une croyance affirmée dans la Déclaration de Richmond. D'autres quakers, en partie influencés par des mouvements comme le protestantisme libéral, décident qu'il est possible d'être guidé en des chemins différents des Écritures et que dans de telles situations celles-ci deviennent secondaires. D'autres encore rejettent ou ignorent totalement la Bible. C'est pourquoi on rencontre dans de nombreuses assemblées libérales des quakers non chrétiens ou mettant en question tout ou partie des doctrines traditionnelles chrétiennes. Dans tous les cas ou presque, les quakers actuels croient à la nécessité d'être continuellement guidé par Dieu. La révélation divine n'est ainsi pas limitée à la Bible, mais continue encore aujourd'hui, cette doctrine est connue sous le nom de « révélation continue ».
Un ensemble de pratiques communes a émergé, explicitant les principes et les croyances clés des quakers. Ce sont les « Témoignages quakers ». Les quakers pensent que ces principes et pratiques importants doivent être affirmés en actes autant qu'en mots. Enracinées dans l'expérience immédiate de la communauté des Amis, ces valeurs sont pour bien des quakers confirmées par la Bible, en particulier dans la vie et l'enseignement de Jésus.
Croyances De manière générale, le quakerisme ne s'est jamais basé sur des principes. George Fox traitait les théologiens de « notionists » (usant de « concepts ») et les quakers actuels se préoccupent peu de théologie. Les quakers ont exprimé au cours de l'histoire leur préférence pour une compréhension venant de l'esprit plutôt que découlant d'une logique objective ou de la théologie systématique. Ce renoncement à toute théologie faisant autorité a conduit la des Amis à une large tolérance pour les attitudes et les engagements de ses membres, quand ils sont ressentis comme « sincères ».
La plupart des quakers sont convaincus qu'un credo formel serait un obstacle à l'écoute authentique et à la reconnaissance de nouvelles intuitions. Par ailleurs, certains quakers ont mis sur pied un ensemble de doctrines tels que la Déclaration de Richmond ou les « Croyances des Amis » des Amis évangéliques (en), qui sont comparables aux professions de foi protestantes. Dans une brochure publiée en 2005, Robert Griswold affirme que la position des quakers contre tout credo n'est pas seulement liée à la liberté religieuse individuelle, mais exprime le fait que les Amis, ayant rencontré et fait l'expérience de Dieu, ont jugé la profession de foi inutile.
L’historien et théologien quaker Douglas Gwyn suggère le terme de « narrative theology » (théologie narrative), ancrée dans les biographies et les journaux intimes qui forment une grande partie de la littérature quaker.
Plusieurs Assemblées annuelles (voir Structure du mouvement) publient leur version d'une sorte de profession de foi sous la forme d'un livre souvent nommé « Foi et Pratique » (Quaker Faith and Practice (en)). Ces ouvrages, souvent révisés, sont essentiellement des sélections de conseils et de témoignages de quakers de diverses époques.
Sacrements Les premiers quakers ne croyaient pas à la nécessité de pratiquer des rites extérieurs ou des sacrements, toute la vie étant sacrée. Pour eux, le baptême par le Saint-Esprit était une expérience et une transformation intérieures, et la communion avec le Christ se vivait dans la réunion de culte, silencieux et à l'écoute. Ils ne pratiquaient donc pas le baptême comme un rite d'appartenance. Ils pensaient aussi que tout repas partagé était une forme de communion.
Des personnes ont mis en garde à diverses époques contre l'aspect doctrinal de l'interdiction des rites. L'accent doit être mis sur la relation à Dieu à l'instant présent, plutôt que sur un rituel humain, ou sur l'absence de rituel. La plupart des quakers n'interdisent donc pas les rites ou cérémonies, mais font remarquer que ces inventions humaines ne remplacent pas l'expérience directe de Dieu.
Simplicité (plainness) Le mot anglais plainness, qui vient de l'ancien français plain, « plat », signifie simple, sobre, sans ornements. Les quakers ont pratiqué jadis cette simplicité dans leur habillement et dans leur langage, on les considéra alors comme des « gens étranges » (Peculiar People), et le logo bien connu des céréales Quaker Oats a poussé à croire que le costume et le grand chapeau noirs étaient obligatoires.
Traditionnellement, il s'agissait de contrer l'expression de la vanité et de la supériorité, le conformisme et le gaspillage associés aux changements de mode. Aujourd'hui les quakers tendent à choisir une version « simple » des habits à la mode, ou à n'acheter que les habits dont ils ont besoin, des habits produits dans de justes conditions économiques et environnementales, ils évitent les articles coûteux.
La simplicité de langage concerne l'honnêteté, la différence entre classes sociales, ainsi que des vestiges de paganisme. En pratique, les quakers refusaient de prêter serment, décidaient de prix fixes pour les biens à vendre, évitaient l'usage de titres honorifiques et utilisaient le tutoiement. Les premiers quakers refusèrent également d'utiliser les noms des mois et des jours, car plusieurs font référence à des dieux romains (mars, jeudi) ou des empereurs (juillet) ; on utilisa alors First Day (Premier jour) pour le dimanche, First Month (Premier mois) pour janvier, etc.
Comme bien d'autres aspects de la vie quaker, la pratique de la « simplicité » a évolué avec le temps, même si les principes de base sont restés valides. Ces principes sont aujourd'hui exprimés par les « témoignages quakers » de simplicité, d'égalité et d'intégrité.
Égalitarisme Les quakers ont un sens aigu de l'égalitarisme spirituel, en particulier concernant l'égalité des sexes. Déjà du temps de George Fox, femmes et hommes ont eu un même droit de prendre la parole durant les cultes. Par exemple, Margaret Fell (1614-1702) a publié de nombreux textes dans les premiers temps du quakerisme, Lucrecia Mott (1793-1880) est l'une des premières féministes américaines, et Alice Paul (1885-1977) a contribué à l'obtention du droit de vote des femmes aux États-Unis en 1920.
L'attitude égalitaire des quakers s'est aussi exprimée par leur refus de retirer son chapeau ou de s'incliner pour saluer ; de même ils ont refusé d'utiliser les titres habituels tels que Monsieur, Madame, Votre Majesté. C'est un témoignage de l'idée qu'aux yeux de Dieu, il n'existe aucune hiérarchie de naissance, de pouvoir politique ou autre. Pour les quakers, il ne s'agit pas d'un refus de l'autorité, mais d'un avertissement contre la prétention et la domination de l'ego.
D'autre part, plusieurs quakers furent parmi les premiers à s'opposer à l'esclavage, en particulier Antoine Bénézet (1713-1784) et John Woolman (1720-1772).
De nos jours, les quakers évitent encore les titres de noblesse ou universitaires. Voir le « témoignage quaker » d'égalité.
Éducation Les quakers ont fondé de nombreuses écoles, en particulier en Angleterre et aux États-Unis et leur attitude n'est pas anti-intellectualiste. Cependant ils ont souvent recommandé la prudence avec les certificats d'études ou titres universitaires, préférant la modestie et gardant les honneurs pour Dieu.
Intégrité Les premiers quakers pensaient qu'un point important de l'enseignement de Jésus concernait le traitement que nous réservons aux autres. Il ne suffit pas d'éviter de mentir pour avoir des relations justes. Les quakers sont aujourd'hui encore convaincus qu'il est important d'éviter toute tromperie. Au début, les quakers refusaient de prêter serment, même devant les tribunaux, car la vérité doit être dite en tous temps et le fait de prêter serment introduit différents niveaux de vérité. Ce principe est attribué à Jésus dans le Sermon sur la montagne (Matthieu 5:34-37). Certains quakers ont accepté de « promettre » ou « affirmer » plutôt que de « prêter serment » ou « jurer ». C'est le cas du président américain Herbert Hoover qui, lorsqu'il prend ses fonctions en 1929, choisit d'affirmer plutôt que jurer.
Voir le « témoignage quaker » d'intégrité.
Terminologie quaker Tout un jargon s'est développé au cours des siècles dans la des Amis. En français, outre les termes concernant les groupes quakers (voir Structure du mouvement), seules quelques expressions sont particulières.
Ami, Amie Ainsi se nomment entre eux les quakers, les membres de la religieuse des Amis. Les sympathisants qui fréquentent régulièrement ou épisodiquement le culte sont appelés « amis des Amis » (en anglais attender). En français, on utilise par convention la majuscule pour les membres, tout comme en anglais.
« clerk » /klɜːrk/ Désigne la personne chargée du rôle de modérateur, de secrétaire et de représentant légal d'un groupe quaker. On dit parfois « secrétaire » en français, mais le terme original anglais a un sens plus riche qui n'est pas traduisible. En effet cette personne s'occupe tout à la fois de l'organisation pratique des réunions de travail, de leur agenda et souvent aussi de leur procès-verbal (nommé « minute »). Le mot « président » est à éviter, car Dieu est partout présent et la conviction des quakers est qu'à lui appartient la présidence : « Là où deux ou trois se trouvent réunis en mon nom, je suis au milieu d'eux » (Matthieu 18.20).
« concern » /kən'sɜːn/ Utilisé pour « souci » ou « préoccupation » dans un sens spécifique à la des Amis. Les quakers pensent que tout un chacun peut se sentir appelé par Dieu (ou par un appel intérieur). L'engagement qui en résulte est considéré comme une forme de ministère. Les quakers qui ressentent un « concern » demandent souvent une rencontre de discernement à leur groupe, ensuite de quoi celui-ci peut donner son soutien. Plusieurs organisations mondialement connues sont issues de quakers mettant en pratique leur « concern », comme Don't Make a Wave Committee (à l'origine de Greenpeace), Oxfam et Amnesty International.
Conseils et questions De l'anglais Advices & Queries. Ce sont des listes de phrases brèves, sélectionnées pour favoriser la réflexion sur divers thèmes généralement en lien avec les témoignages quakers. Elles font l'objet de révisions régulières.
Culte quaker Les quakers utilisent l'expression meeting for worship. Violette Ansermoz a montré comment la traduction française « culte quaker » est adoptée « parce qu'on ne saurait faire mieux ». Voir plus bas Le culte quaker.
Étincelle divine (en chacun) C'est l'expression que les francophones emploient volontiers pour le that of God (in everyone) des anglophones (littéralement « la partie de Dieu »).
Lumière intérieure Correspond à l'anglais inner light ou inward light ou encore that of God within. L'expression vient de l'Évangile selon Jean, 1:9.
Maison quaker De l'anglais Meeting House ou Quaker House. Là où les quakers disposent d'une maison pour leurs réunions.
Minute Procès-verbal d'une rencontre de travail. Pour chaque point de l'ordre du jour, le texte de la minute est rédigé par le clerk ou son assistant et accepté ou amendé immédiatement par les personnes présentes.
Sentiment de l'assemblée De l'anglais Sense of the meeting. Avant de rédiger une minute, le clerk cherche à sentir l'essentiel de ce qui se dégage des prises de parole.
Le culte quaker Les quakers traitent toutes leurs rencontres comme des cultes, aussi bien les réunions de travail que les mariages ou les funérailles, en plus des cultes proprement dits. Les deux principales formes de culte quaker sont en général désignées comme étant « programmée » et « non programmée ». Cette distinction recouvre partiellement la division théologique entre les groupes dits conservateurs et ceux dits libéraux. Plusieurs groupes proposent les deux modèles de culte.
Culte « non programmé » Le culte « non programmé » est la forme la plus traditionnelle de rencontre de prière au sein de la des Amis et reste la norme en Grande-Bretagne et dans le reste de l'Europe, ainsi qu'en Australie, Nouvelle-Zélande et en partie seulement aux États-Unis et au Canada. Les participants à un tel culte se réunissent dans l'attente silencieuse, dans l'expectative (en anglais expectant waiting).
Parfois un culte est entièrement silencieux, parfois plusieurs personnes se sentent appelées à partager un message. Ces messages ou témoignages ne sont pas préparés. Les participants tentent de discerner intérieurement ce qui tient de la « Vérité », de l'inspiration divine, et qui peut faire l'objet d'un « ministère vocal ». « Celui qui rompt le silence ne doit le faire que poussé par une force intérieure à laquelle il n'ose résister ». Il doit y avoir des temps de silence entre les prises de parole. En général le culte dure une heure.
Le culte « non programmé » débute avec la première personne qui pénètre dans la salle, en silence, et se termine lorsqu'une personne (désignée) serre la main de son voisin. Tous saluent alors ainsi leurs voisins, après quoi une personne se lève, accueille tous les présents et dirige les annonces.
Culte « programmé » Le culte « programmé » ressemble à un culte protestant typique des États-Unis. Cette tradition est apparue au XIXe siècle lorsque de nombreuses personnes se sont converties au quakerisme dans le contexte du réveil spirituel de l'époque. Le culte comprend des lectures des Écritures, des hymnes et un sermon par un pasteur. Parfois il comprend aussi un temps de silence. Les pasteurs sont des membres de la communauté quaker, payés pour cet office. La plupart des quakers du Sud et du Centre des États-Unis pratiquent cette forme de culte.
En Afrique et en Amérique latine, la des Amis s'est en général développée à partir de quakers issus de cette famille, c'est pourquoi la plupart des quakers de ces régions pratiquent le culte « programmé ».