Une par actions (SPA) est une entreprise organisée sous la forme d'une commerciale ayant un capital dont la souscription par les associés a fait l'objet de l'émission de titres représentatifs du capital, les actions ou parts sociales, remises aux souscripteurs ou associés, dès lors appelés actionnaires. Les actions confèrent à l'actionnaire des droits pécuniaires et des droits sociaux.
Historique La première forme de commune connue en Europe, le « pariage », apparait en 1192 à Toulouse sous l'égide du comte Raymond VI. Un de ces pariages devient en 1372 la première par actions, la des moulins de Bazacle, dotée d'actions, les « uchaux », librement cessibles au prix du marché par leurs détenteurs, les « pariers », et donnant droit à dividende ; le conseil général des pariers, assemblée générale avant la lettre, se réunit chaque année pour approuver les comptes, prendre les grandes décisions d'investissements et élire le conseil d'administration, la « régence », qui choisit le dirigeant de l'entreprise, le « régent », désigné pour un an ; les salariés ont droit à une participation aux bénéfices. Dans le reste de l'Europe, en particulier en Italie, ce sont plutôt des formes de proches de la en commandite ou de la en nom collectif qui se développent, mais avec un nombre restreint d'associés et des parts non cessibles. À Gênes, des importantes, dont le capital est divisé en parts cessibles et dont la responsabilité des actionnaires est limitée à leur mise de fonds, voient le jour au XVe siècle. Un siècle et demi plus tard apparaissent, à Londres et Amsterdam, les premières grandes compagnies commerciales, la Compagnie anglaise des Indes orientales et la Compagnies des Indes occidentales, dotées d’un capital considérable et de nombreux investisseurs.
L'objectif commun de toutes ces par actions est de partager les risques, mais en partageant la propriété, à savoir en partageant les droits pécuniaires et les droits sociaux en général au prorata de la contribution de chaque actionnaire. Par ailleurs, les par actions ou parts sociales sont les « supports juridiques » des entreprises[réf. à confirmer] qui elles n'ont pas de réalité juridique et donc ne sont pas sujet de droit. Elles sont de fait propriété des actionnaires ou porteurs de parts : Ils décident, perçoivent des revenus et peuvent revendre ce patrimoine.
C'est au 19. siècle qu'a eu lieu une évolution majeure pour l'essor du capitalisme avec le concept de « responsabilité limitée » permettant aux actionnaires de limiter leurs risques pénaux et financiers en les transférant à l'entreprise mais sans partage de la propriété et des droits pécuniaires et sociaux qui vont avec, grâce à l'inexistence juridique de celle-ci.
Les deux caractéristiques juridiques, « responsabilité limitée » et le fait que l'entreprise ne soit pas sujet de droit quant à la propriété, sont d'une importance déterminante pour le développement du capitalisme contemporain.
Évolution au 19. siècle : la responsabilité limitée Le concept de « responsabilité limitée » et sa mise en œuvre dans les lois au 19. siècle (ex : en France, lois du 23 mai 1863 puis du 24 juillet 1867 ; en Angleterre lois de 1856 à 1862 sur les Joint-Stock Company limited) compte, d'après Y.N. Harari dans son célèbre ouvrage SAPIENS, « parmi les inventions les plus ingénieuses de l’humanité » : « Peugeot est une création de notre imagination collective. Les juristes parlent de « fiction de droit ». Peugeot appartient à un genre particulier de fictions juridiques, celle des « anonymes à responsabilité limitée ». L’idée qui se trouve derrière ces compagnies compte parmi les inventions les plus ingénieuses de l’humanité ». Harari en explique les avantages : « Si une voiture tombait en panne, l’acheteur pouvait poursuivre Peugeot, mais pas Armand Peugeot. Si la empruntait des millions avant de faire faillite, Armand Peugeot ne devait pas le moindre franc à ses créanciers. Après tout, le prêt avait été accordé à Peugeot, la , non pas à Armand Peugeot, l’Homosapiens » actionnaire !
Cette explication montre que la « responsabilité limitée » est en fait non pas une limitation des risques mais un véritable transfert de responsabilité et des risques de l'actionnaire à la -entreprise, à son collectif de travail, responsabilité pénale et économique. Toutefois, ce transfert ne s'accompagne pas en retour d'un transfert de propriété du fait de la non réalité juridique de l'entreprise[réf. à confirmer] : quel que soit le montant investi par l'actionnaire il a toujours le pouvoir et est propriétaire de fait (de part sa possession des actions) de tous les moyens de production (locaux, machines, moyens informatiques, etc.), y compris de ceux acquis grâce aux « millions » empruntés : c'est l'entreprise, qui acquiert en empruntant, qui rembourse, et qui entretient à ses frais les moyens de production en plus, bien entendu, de payer les salaires, charges et taxes.
Grâce à cette « responsabilité limitée » conjuguée avec la non réalité juridique de l'entreprise, plusieurs procédés permettent aux actionnaires d'accroître les moyens de production qu'ils contrôlent en minimisant au maximum leur mise (le capital social) : investissement par effet de levier, achat à effet de levier, rachat d'actions. Il est donc très compréhensible que les actionnaires recourent à ces procédés plutôt que d’émettre des actions supplémentaires provoquant l'arrivée d'autres actionnaires avec qui certes les risques sont partagés mais également le pouvoir et la propriété. Si l'entreprise était, comme une association 1901, sujet de droit, la « responsabilité limitée » serait remplacée par les « responsabilités et propriétés partagées » entre actionnaires et le collectif de travail de l'entreprise, chacun selon sa contribution. Les procédés « à effet de levier » et autres au profit de certains ne seraient plus et beaucoup d'autres s'en réjouiraient.
Droit par pays Allemagne En Allemagne, il y a quatre types de par actions, en plus de la Européenne :
la Aktiengesellschaft (AG), équivalent de la anonyme ;
la Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA), équivalent de la en commandite par actions ;
la Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH), équivalent de la à responsabilité limitée ;
la Unternehmergesellschaft (UG), une forme simplifiée de la GmbH.
Canada (Québec) En droit québécois, une par actions peut être constituée soit sous la loi provinciale (Loi sur les par actions [LSAQ]), soit sous la loi fédérale (Loi canadienne sur les par actions [LCSA]). Il existe beaucoup de similitudes entre les deux lois. La loi fédérale donne accès à tout le marché canadien, à condition de s'immatriculer dans les provinces où l'on fait affaires. La loi québécoise donne accès au marché québécois principalement, mais il est possible de s'immatriculer dans les autres provinces. Il coûte plus cher de se constituer selon la loi fédérale, mais la loi fédérale protège mieux le nom de l'entreprise contre d'éventuelles contestations, en raison du rapport NUANS, qui analyse de façon préventive et exhaustive les noms similaires sur le marché canadien.
France Types En France, il existe trois types de par actions :
la anonyme (SA)
la par actions simplifiée (SAS) qui attire un nombre accru de créateurs d'entreprise en raison d'un formalisme simplifié.
la en commandite par actions (SCA)Un quatrième type, la européenne (SE), définie par le droit communautaire, se rajoute à ces trois types généraux.
Droits Les droits pécuniaires permettent à chaque actionnaire de recevoir sa quote-part des bénéfices dont la déciderait la distribution sous forme de dividendes, ainsi que le cas échéant sa quote-part du patrimoine de la en cas de dissolution avec répartition des actifs restants après paiement des dettes.
Les droits sociaux donnent à l'actionnaire le droit de participer aux décisions de l'assemblée générale de la , notamment l'élection des membres du conseil d'administration (ou dans certains cas le « conseil de surveillance »), la distribution de dividendes ou encore toute décision relative à la ne faisant pas partie de la gestion journalière laissée à l'appréciation du conseil d'administration.
Italie En Italie :
la Societa per azioni (SPA), équivalent de la anonyme,
la Società in accomandita per azioni (SAPA), équivalent de la en commandite par actions,
Japon On trouve au Japon la kabushiki gaisha (株式会社), soit la par actions.
Maroc Au Maroc, on retrouve la SARL, la SA, ou la SAS[réf. souhaitée].
Suisse la anonyme ;
la en commandite par actions.
Notes et références Voir aussi Articles connexes Recours en oppression
Liens externes Code de commerce de la France
 Portail du droit   Portail de l’économie   Portail de la finance   Portail des entreprises