Cet article présente la liste des ministres de la et la liste des ministres de la Communication. Les deux attributions sont liées ensemble entre 1997 et 2017.
L'actuel ministre de la est Roselyne Bachelot, en fonction depuis le 6 juillet 2020.
Liste des ministres français de la Ce tableau dresse la liste chronologique des ministres français chargés de la . Les ministres délégués ou secrétaires d'État ayant des fonctions non relatives à la apparaissent en italique.
Liste des ministres français de la Communication Le tableau ci-dessous liste les personnalités membres du gouvernement français titulaires du poste responsable des questions de la communication et des médias. Depuis 1986, et à l'exception de la période 1993-1995, le ministère de la a toujours été également chargé de la Communication, c'est-à-dire de la politique du gouvernement en direction des médias (presse, audiovisuel et, pour partie, internet). Pour l'exercice de ces attributions, le ministre dispose de la Direction générale des Médias et des Industries , qui a succédé à la Direction du développement des médias (DDM) et au Service juridique et technique de l'information et de la communication (SJTIC).
Notes et références Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Liste des ministres français de la » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi Articles connexes Liste des ministres français des Arts
Liste des ministres français de l'Information
Catégorie:Ministre français de la Communication
Ministère de la et de la Communication
Direction générale des Médias et des Industries , ex-Direction du développement des médias.
Liens externes « Les Gouvernements de la Ve République », Assemblée nationale (consulté le 24 mars 2010)
« Toutes les personnalités ayant occupé le poste de la Catégorie Communication », Base de données historiques des gouvernements et Présidents des assemblées parlementaires (Régimes politiques français depuis 1789), Assemblée nationale (consulté le 24 mars 2010)
 Portail de la Portail de la politique française