Une contre-ou contreest un mouvement contestataire. Il peut en exister plusieurs simultanément au sein d'une même société.
Étymologie et usages Ce néologisme est généralement attribué au sociologue Theodore Roszak, qui publia en 1969 The Making of a Counter (en). On trouve cependant le terme « contra» sous la plume de John Milton Yinger (en) en 1960 dans la American Sociological Review éditée par l'association américaine de sociologie. Yinger publiera en 1982 Counter: The Promise and Peril of a World Turned Upside Down.
Dans les Cultural Studies, une contre-est une sous-partagée par un groupe d'individus se distinguant par une opposition consciente et délibérée à la dominante.
Critiques du concept Le concept a été soumis à un certain nombre de critiques. Sheila Whiteley écrit par exemple que « les récents développements en théorie sociologique complexifient et problématisent des théories conçues dans les années 1960, et les technologies numériques par exemple donnent un nouvel élan au décryptage de la notion de contre-». Selon Andy Bennett, « en dépit [des] critiques faites aux concepts de sous-et de contre-, la théorie sociale et a continué de les utiliser […] » de telle sorte qu’ils font désormais partie d’une « mémoire reçue et négociée ». Néanmoins, « la notion englobe l’utopique mais aussi le dystopique et, bien que des festivals comme ceux de Monterey (1967) et Woodstock (1969) y soient associés, le décès de personnalités aussi iconiques que Brian Jones, Jimi Hendrix, Jim Morrison ou Janis Joplin, le désordre nihiliste d’Altamont ou le spectre de Charles Manson jettent un voile sombre sur la question ».
Historique Dans les années 1970, le terme est utilisé pour caractériser l'explosion des mouvements contestataires de la jeunesse du monde libre envers la domination de la bourgeoisie. L'extrême gauche idéaliste et le maoïsme vont récupérer ces mouvements et l’insurrection des jeunes sera canalisée pour aboutir, en France aux Accords de Grenelle de 1968.
La conscience et la contestation du puritanisme sexuel, l'interdiction de l'avortement, entraînent des luttes pour la révolution sexuelle. Il s'agit de courants nés dans les années 1960 aux États-Unis (hippie notamment) et qui éclosent après Mai 68 en France.
En France, la contre-fut représentée par des organes de presse comme le magazine Actuel (première et deuxième époque), le quotidien Libération (première époque) puis Catalogue des Ressources, la librairie Parallèles, le Novamag et les Éditions Alternatives, les premières radios libres, les labels de musique indépendants, les Éditions des femmes, etc.
Selon l'époque, on peut aussi associer au terme contre-:
la musique contestataire :
la Techno
le bebop
le chant de révolte, chanson engagée
le free jazz
le heavy metal
le hip-hop
le punk rock
le reggae
le rock indépendant
le mouvement free party
le cinéma underground
les arts de la rue
les comics underground
l'activisme et le militantisme politique :
le mouvement hippie
l’anarchisme
le féminisme
les mouvements artistiques :
il convient de mentionner que depuis le XIXe siècle le terme d'avant-garde est utilisé pour désigner certains domaines de la contre-artistique.
la pataphysique
le dada
le futurisme
le romantisme : on peut également considérer le romantisme, au-delà de sa définition comme époque artistique et littéraire circonscrite dans le temps et dans l'espace, comme une vision du monde ou conception du monde par essence dirigée contre le mode de vie en société capitaliste, au nom de valeurs et d'idéaux du passé précapitaliste. Vu comme vision du monde, comme le conceptualisent Michael Löwy et Robert Sayre dans leur livre Révolte et mélancolie, le romantisme serait inhérent à tous les courants artistiques mentionnés ici-même, sauf le futurisme et le modernisme qui avec leur éloge du progrès feraient exception. Par extension, l'ensemble des mouvements contre-figurant dans cet article, comme la Beat Generation ou même le mouvement punk, auxquels il faudrait rajouter le mouvement néorural amorcé dans les années 1960, le mouvement rainbow, le mouvement rastafari et de nombreux autres, peuvent être perçus comme étant romantiques.
le situationnisme
le surréalisme
moyens de communication alternatifs :
le sticker, la communication par l'autocollant
le tract ou flyer
les fanzines et les webzines
l'affichage politique ou art graphique et occupation de l'espace :
les graffitis
la peinture murale
l'art postal
l'architecture alternative :
le géodésisme
le solaire
le bioclimatisme
la construction en matériaux bio-sourcés
la mise en œuvre dans des régions pauvres
les démarches environnementales
l'underground artistique en général :
la Beat Generation
le do it yourself
le mouvement freak
le mouvement punk
le mouvement skinhead
Notes et références (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Counter» (voir la liste des auteurs).
Annexes Bibliographie Andy Bennett (2012), "Pour une réévaluation du concept de contre-"| Volume ! la revue des musiques populaires, no 9-1, Nantes, Éditions Mélanie Seteun
Sheila Whiteley (2012), "Contre-: musiques, théories et scènes", Volume ! la revue des musiques populaires, no 9-1, Nantes, Éditions Mélanie Seteun.
Compte rendu de Les Diggers. Révolution et contre-à San Francisco, d'Alice Gaillard (2009), sur « Monde(s) du XXIe siècle » : http://sites.google.com/site/mondesduxxiesiecle/comptes-rendus/les-diggers-revolution-et-contre--a-san-francisco-d-alice-gaillard
Christophe Bourseiller et Olivier Penot-Lacassagne (2013), Contre-!, CNRS éditions.
Articles connexes Avant-garde - - Dada - Hippie - Internationale situationniste - Lettrisme - Punk - Skinhead - Surréalisme - Zazou
libre - populaire - Déviance - Diversité - Mouvement alternatif - Mouvement autonome - Rock alternatif
de jeunesse - Cyber- Sub- Subversion - Média alternatif - Underground
 Portail de la sociologie   Portail de la 