La populaire, parfois abrégée en « pop », représente une forme de dont la principale caractéristique est d'être produite et appréciée par le plus grand nombre, à l'opposé d'une élitiste ou avant-gardiste qui ne toucherait qu'une partie aisée et/ou instruite de la population. Elle ne doit pas être confondue avec la de masse ou la médiatique.
La populaire est l'objet d'un grand nombre d'études, notamment dans le cadre des Cultural Studies, mais bien que le sujet soit abondamment étudié et décrit, il n'existe pas de définition qui fasse l'unanimité au sein de la communauté scientifique. La populaire se définit souvent indirectement, par opposition à d'autres formes de .
On peut également mentionner que la populaire, contrairement à une forme de jugée plus élitiste, se veut accessible à tous et, même si elle ne se prive pas pour autant de références plus ou moins explicites à de nombreuses autres œuvres (courant dans les émissions et séries télévisées, par exemple), demeure compréhensible et appréciable à plusieurs niveaux, sans exiger nécessairement de connaissances approfondies au préalable.
Historique La populaire dans le monde rural européen Les traditions populaires du monde rural ont été généralement décrites sous le terme de folklore, terme savant à l'origine, passé depuis dans le langage courant avec une forte connotation de mépris ou de dévalorisation. C'est ainsi que les musées qui remettent cette à l'honneur parlent généralement de « traditions populaires » et guère de « folklore ».
L'année est rythmée par le calendrier rural, en particulier les moissons. Les grands évènements sont les foires, les fêtes religieuses et les mariages. Au quotidien, les veillées sont le lieu de transmission d'une orale de contes et légendes.
Ces contes et mythes populaires seront collectés et transcrits dans toute l'Europe et notamment par :
Charles Perrault et Mme d'Aulnoy en France, au XVIIe siècle
les frères Grimm en Allemagne, au XVIIIe siècle
François-Marie Luzel en Bretagne, au XIXe siècle
Auguste Stöber en Alsace, au XIXe siècle
L'industrialisation À partir du XVIIIe siècle, l'industrialisation des pays occidentaux amène la naissance d'une ouvrière, dont la solidarité est une forte composante. Certains loisirs sont encouragés par le paternalisme de l'époque : sports, colombophilie, jardins ouvriers, fanfares afin de détourner l'ouvrier de la fréquentation du bistro. Le syndicalisme se développe, entrant parfois en opposition avec des traditions religieuses toujours fortes.
L'industrialisation est également l'occasion d'un brassage de , dû à des flux migratoires vers les régions industrielles demandant de la main-d'œuvre, ainsi qu'au développement des chemins de fer.
L'alphabétisation Au cours du XIXe siècle, la plupart des pays occidentaux s'engagent dans l'alphabétisation de la population. Elle se généralise un peu plus tôt dans les pays de religion protestante, où chacun doit être capable de lire la Bible.
En France, en 1881-1882, les lois Ferry instituent l'école gratuite et l'instruction obligatoire, qui permettra l'accès de tous à la écrite. L'école institue également le français comme langue unique, interdisant l'usage des langues régionales.
Les mouvements d'éducation populaire prennent leur essor, militant pour une diffusion de la connaissance au plus grand nombre afin de permettre à chacun de s'épanouir et de trouver la place de citoyen qui lui revient.
La de masse Au début du XXe siècle, les droits aux congés payés sont acquis en Allemagne, puis en France et en Belgique, permettant à une part croissante de la population de partir en vacances.
À la sortie de la Seconde Guerre mondiale, en négociant l'annulation de la dette française envers les États-Unis, Léon Blum dut accepter, lors des accords Blum-Byrnes de mai 1946, que les films hollywoodiens puissent être projetés dans les salles de cinéma françaises. Il s'ensuivit une diffusion de l'American Way of Life, qui participa à une certaine forme de développement de la de masse de la américaine. Les Français commencent à découvrir une qui se dilue, largement, dans les sodas anglo-saxons[pas clair].
Le développement massif de la de masse aux États-Unis, et ce qu'on a appelé « l'américanisation » du monde dans les années 1930, va amener de nombreux intellectuels et sociologues à se pencher sur l'influence de la de masse sur nos modes de vie.
Pour autant l'expression de « de masse » revêt, au même titre que celle de « populaire » une connotation trop souvent péjorative aux yeux de certains.
Ainsi serait-elle assimilée, de façon plus ou moins implicite, à une forme de « facile », américanisée, régie par de grandes multinationales, surmédiatisée et globalement inférieure à la « vraie », plus difficile d'accès. Les avocats de cette tiennent pour argument que cette dévalorisation qualitative est relativement peu justifiable, bien qu'omniprésente, lorsque l'on sait que de nombreux artistes tels que Elvis Presley ou les Beatles peuvent tout à fait être rattachés à une forme de de masse, quand on connaît l'importance de leur médiatisation à leurs époques respectives : cette médiatisation n'a pour autant jamais nui à la qualité artistique de leurs productions, pas plus qu'elle ne les a empêchés d'être reconnus, avec le temps, comme de grands artistes. Ainsi, la qualité des œuvres ne dépendrait donc en rien de leur accessibilité auprès du public.
Cet argument n'est cependant tenable qu'à condition de tenir ces musiciens pour des musiciens de qualité, ce qui exige un gage d'objectivité. Or, c'est bien trop souvent les mêmes partisans de cette qui la jugent. Elvis Presley et les Beatles peuvent tout aussi bien être considérés sous un autre angle, selon lequel ils seraient les premiers véritables produits de masse dont la popularité repose moins sur leurs qualités que sur leur image.
Néanmoins, l'opposition d'une dite « basse » à une véritable est tout aussi absurde. Car là encore, ce sont ceux qui revendiquent leur comme supérieure qui la jugent comme telle.
La médiation En France, depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, le Gouvernement essaye de redonner un intérêt à l'art et à la . En 1959, André Malraux, alors devenu le tout premier ministre de la sous la présidence de Charles de Gaulle, lance la création des Maisons de la afin de valoriser l'art et la dans toutes les provinces françaises et plus seulement en région parisienne. Il veut donner un intérêt à l'art en province. Cependant, il ne valorise pas l'apprentissage de la à l'école. Pour Malraux, il suffit de placer les gens face à une œuvre d'art pour qu'il la comprenne. Il y a donc deux approches de la selon lui : une sensible (où on apprécie l'art tel qu'il est sans l'analyser ou sans le comprendre) et une intellectuelle (où des médiateurs essayent de faire aimer l'art au plus grand nombre).
Dans les années 1970, le Gouvernement français se rend compte que l'ouverture de structures ne suffit pas à la démocratisation de la . Il emploie alors des animateurs afin de favoriser le lien entre la population et l'art et afin de regrouper différentes classes sociales. C'est un processus difficile à mettre en place puisque que les plus riches stigmatisent les plus pauvres et ne veulent pas être mélangés avec eux. La démocratisation de la pour toutes les classes sociales est donc très compliquée à mettre en place pour des raisons sociales. A la fin des années 70, des émeutes éclatent dans les cités, il y a une réelle haine envers l’État qui ne sert que les intérêts des riches.
Bourdieu va alors intervenir. Selon lui, il faut rendre accessible les grandes œuvres d'art au plus grand nombre. Il va séparer la en deux sens différents : la anthropologique et la "cultivée".
La anthropologique définit la comme étant personnelle à chaque individu, elle est donc différente d'une personne à une autre. Elle ne sert qu'à conforter les individus dans leur propre sans les cultiver davantage.
La « cultivée » (souvent dite « élitiste » car elle crée des barrières sociales à cause de l'absence d’ascenseur social dans les banlieues : on ne s'approche pas de l'art si on y a pas été éduqué)
En 1981, lorsque François Mitterrand arrive à la présidence de la France, il fait de la un des piliers de son programme, il augmente le budget alloué à la par l’État et nomme Jack Lang au ministère de la .
Ce dernier va améliorer les décisions prises par Malraux durant son mandat. En effet, il va apporter son soutien aux arts contemporains, aux arts plastiques, aux Cités de la musique (il créera d'ailleurs la Fête de la Musique en 1982), il apporte également son soutien aux artistes en essayant de leur donner une certaine notoriété. Il y a donc une véritable ouverture vers des arts jusqu'alors jugés "illégitimes"
Jack Lang crée également les FRAC (fonds régional d'arts contemporains) , en 1982, afin de décentraliser l'art en France, et de le rendre accessible à toutes les régions françaises.
Malheureusement, la médiation connaît un recul. En effet, de plus en plus d'artistes deviennent directeurs d'institutions de l'Etat (théâtres, cinémas...). Il y a donc médiation par l'artiste lui même qui transforme donc la médiation en spectacularisation et ne parle que de ce qu'il connaît (son art) à des gens qui ont déjà une certaine artistique.
Domaines Musique Chants régionaux (Kan ha diskan, polyphonie corse...)
Hymnes nationaux et marches populaires
Comptines
Musique traditionnelle, folk, danse traditionnelle
Pop, variété, musette
Jazz, Rock, Blues, Rhythm and blues
Reggae
Rap
Tradition orale Contes et légendes
Proverbes
Langues régionales.(alsacien, basque, breton, catalan, corse, flamand, occitan...)
Littérature La littérature populaire est aussi appelée "paralittérature" . 
Roman populaire, romans-feuilletons, littérature de gare
Romance
Pulps
Science-fiction et fantastique
Fanfiction
Arts visuels Kermesse
Guignol
Théâtre
Cinéma
Cinéma de genre
Animation
Images de synthèse
Dessin animé
Cirque
Catch
Fêtes foraines
Fest-Noz
Fête de la musique
Jeux Sport :
Basket-ball
Boxe