Une à responsabilité limitée (SARL) est une commerciale où la responsabilité est limitée jusqu'à concurrence des apports et qui présente des caractéristiques d'une mixte de 2 à 100 personnes (selon le nouveau droit suisse une personne seule peut également créer sa propre SARL), notamment parce que les parts détenues dans le capital ne sont pas librement accessibles sans accord de tout ou partie des actionnaires. 
Cette forme de existe en Italie,  en Suisse, au Luxembourg, en Belgique, aux Pays-Bas, en Algérie, au Maroc, en Tunisie, au Liban, en Pologne, en Lettonie, en Finlande, en République démocratique du Congo et dans d'autres pays.
Histoire et conséquences du concept de « responsabilité limitée » Le concept de « responsabilité limitée » et sa mise en œuvre dans les lois au 19. siècle (en France, lois du 23 mai 1863 puis du 24 juillet 1867 ; en Angleterre lois de 1856 à 1862 sur les Joint-Stock Company limited) compte, d'après Y.N. Harari dans son célèbre ouvrage SAPIENS, « parmi les inventions les plus ingénieuses de l’humanité » : « Peugeot est une création de notre imagination collective. Les juristes parlent de « fiction de droit ». Peugeot appartient à un genre particulier de fictions juridiques, celle des « anonymes à responsabilité limitée ». L’idée qui se trouve derrière ces compagnies compte parmi les inventions les plus ingénieuses de l’humanité. ». Harari en explique ainsi les avantages : « Si une voiture tombait en panne, l’acheteur pouvait poursuivre Peugeot, mais pas Armand Peugeot. Si la empruntait des millions avant de faire faillite, Armand Peugeot ne devait pas le moindre franc à ses créanciers. Après tout, le prêt avait été accordé à Peugeot, la , non pas à Armand Peugeot, l’Homosapiens» actionnaire !
Cette explication montre que le terme « responsabilité limitée » est un euphémisme : il s'agit en fait non d'une limitation des risques mais d'un véritable transfert de responsabilité et des risques de l'actionnaire à l'entreprise, à son collectif de travail, responsabilité pénale et économique. Toutefois, quel que soit le montant investi par l'actionnaire il a toujours le pouvoir et est propriétaire de tous les moyens de production (locaux, machines, moyens informatiques, etc...), y compris ceux acquis grâce aux « millions » empruntés. En effet, l'entreprise, qui acquiert en empruntant, qui rembourse, qui entretient à ses frais les moyens de production, n'est propriétaire de rien car elle n'est pas sujet de droit quant à la propriété.
Grâce à cette « responsabilité limitée » et à la non-existence juridique de l'entreprise plusieurs procédés permettent aux actionnaires d'accroître les moyens de production qu'ils contrôlent en minimisant au maximum leur mise (le capital social): investissement par effet de levier, achat à effet de levier, rachat d'actions. Il est donc très compréhensible que les actionnaires recourent à ces procédés plutôt que d’émettre des actions supplémentaires provoquant l'arrivée d'autres actionnaires avec qui certes les risques sont partagés mais également le pouvoir et la propriété. Si l'entreprise était, comme une association 1901, sujet de droit, la « responsabilité limitée » serait remplacée par les « responsabilités et propriétés partagées » entre actionnaires et le collectif de travail de l'entreprise, chacun selon sa contribution. Les procédés « à effet de levier » et autres au profit de certains ne seraient plus et beaucoup d'autres s'en réjouiraient.
Dénominations Selon le pays, elle est désignée par l'expression :
à responsabilité limitée (sarl), par exemple en Suisse romande
à responsabilité limitée en France (SARL) ;
à responsabilité limitée (srl) en Belgique francophone
società a responsabilità limitata (srl) en Italie ou à Saint-Marin ;
besloten vennootschap (bv) en néerlandais aux Pays-Bas et en Belgique ;
limited (Ltd.) par exemple en Angleterre ;
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) en Allemagne, en Autriche et en Suisse alémanique ;
à responsabilité limitée (SdeRL) au Mexique et autres pays latino-américains ;
sociedade limitada (Ltda.) au Brésil ;
Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością (Sp. z o.o.) en Pologne.
Droit québécois En droit québécois, l'article 20 de la Loi sur les par actions prévoit que « Le nom de la qui ne comprend pas l’expression «par actions» ou «compagnie» doit comporter, à la fin, la mention «s.a.», «ltée» ou «inc.», indiquant qu’elle est une à responsabilité limitée ». En outre, il existe une distinction entre « en nom collectif » (SENC) et « en nom collectif à responsabilité limitée » (SENCRL). Une SENCRL est une SENC où les associés ne sont pas personnellement responsables des fautes professionnelles de leurs collègues et des secrétaires de ceux-ci. Cependant, pour effectuer l'émission d'actions, il faut plutôt constituer une par actions. 
Notes et références Articles connexes à responsabilité limitée en France
Responsabilité limitée
Entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée
anonyme
par actions simplifiée
Public limited company
 Portail du management   Portail du droit