La japonaise plonge ses racines dans les continentale chinoise et coréenne, avant de connaître une longue période d'isolement (sakoku) sous le shogunat Tokugawa, jusqu’à l'arrivée des « bateaux noirs » et l'ère Meiji (1868-1912). De ces emprunts variés résulte une très différenciée des autres asiatiques et dont l'écho résonne encore dans le Japon contemporain.
Langue(s) Langues au Japon
JaponaisLa compréhension de la langue japonaise est primordiale pour comprendre la japonaise. La traditionnelle et la moderne japonaises reposent toutes les deux sur la langue écrite et le langage parlé. 
Le japonais est connu pour être très proche du dialecte des îles Ryūkyū, formant alors la famille des langues japoniques. La théorie plus ancienne qui proposait qu'il s'agissait d'un isolat relatif à des langues défuntes est généralement rejetée par les spécialistes. Pourtant, sa classification reste controversée. La théorie la plus répandue est que les langues japoniques ne sont apparentées à aucune famille linguistique ; cependant, d'autres théories controversées l'ont rattaché à des langues éteintes de Mandchourie, de la péninsule coréenne jusqu’à la super famille des langues ouralo-altaïques (finnois, estonien, coréen), ou des langues austronésiennes du Pacifique Sud.
Même s'il n'est pas apparenté au mandarin, le japonais a emprunté beaucoup de vocabulaire à cette langue. Le système d'écriture japonais lui-même a été développé sous l'influence des moines bouddhistes chinois à partir du IVe siècle.
Traditions Religion(s) Religions traditionnelles au JaponBouddhisme dans le monde, Christianisme par pays, Nombre de musulmans par pays, Nombre de Juifs par pays , Irréligion
Shintoïsme
Islam au Japon
Histoire des Juifs au Japon (en)Il existe de nombreuses religions au Japon mais les deux principales sont le shintoïsme et le bouddhisme. La plupart des Japonais s'identifient aux deux religions, sous la forme d'un syncrétisme ancien appelé Shinbutsu shūgō (神仏習合).
Symboles Drapeau du Japon
Sceau du gouvernement du Japon, Sceau d'État du Japon, Sceau privé du Japon
Kimi ga yo, hymne national japonais
Folklore Contes et légendes traditionnels du Japon
Légendes urbaines japonaises
Croyances Mythologie Mythologie japonaise
Yōkai, Liste des yōkai, esprits, spectres, monstres
Rituels
Liste d'objets de la mythologie japonaise
Fêtes Liste de festivals en Asie
Fêtes et jours fériés au Japon
Vie sociale Origami, papier plié
Sangaku, énigmes mathématiques exposées aux temples
Manekineko, chat de bienvenue
Hanami, fête des cerisiers en fleur
Momijigari, chasse aux feuilles d'automne
Semaine d'or, semaine annuelle de congés
Jardinage
Jardin japonais
Bonsaï, arbre miniature cultivé en pot
Ikebana et kusamono, arrangements floraux
Kōdō, l'art d'apprécier les parfums
populaire japonaise (en)
Famille Naissance Noms Dénomination d'une personne en japonais, Nom japonais
Liste des prénoms japonais, Prénom composé japonais
Mariage Décès Étiquette Arts de la table Cuisine(s) Cuisine japonaise, Gastronomie japonaiseAu cours d'un long passé culinaire, les Japonais ont développé une cuisine sophistiquée et raffinée très sensible aux changements de saisons. Les Japonais d'aujourd'hui jouissent d'une grande variété de mets traditionnels, comprenant de nombreux plats à base de fruits de mer (sushi et sashimi), de nouilles (udon et soba), mais aussi une multitude de plats exotiques. On peut facilement se procurer des plats chinois, coréens, ou thaïs comme des mets français, italiens ou américains.
La cuisine japonaise est le produit de son environnement et de ses habitants. La facilité de se procurer des ingrédients frais a permis les sushis, les températures élevées et l'humidité ont mené aux variétés de nourriture marinée et fermentée comme le natto et la sauce de soja, et une adaptation des cuisines étrangères a conduit au rāmen.
Boisson(s) Sadō, la cérémonie du thé
Vitiau Japon
Santé Protection sociale
Activités physiques Sports Sport japonais
Japon aux Jeux olympiques
Japon aux Jeux paralympiques, Jeux paralympiques,
Jeux du Commonwealth
Arts martiaux Arts martiaux japonais
Sabre japonais
Littérature Littérature japonaisePoésie japonaise, dont le haïku
Théâtre japonais
Kojiki
Œuvres Liste d'œuvres littéraires japonaises
Liste de textes japonais classiques
Auteurs Institutions Prix littéraires au Japon
Prix de l'Académie japonaise des arts (1941-)
Société pour la promotion de la littérature japonaise (1938-)
Société littéraire du nouveau Japon (1945-2005)
University of Virginia Japanese Text Initiative
Média Presse En 2011, quatre des cinq plus grands journaux en tirage dans le monde sont japonais.
Liste de journaux au Japon
Radio Télévision Super Sentai, genre de séries télévisées
Internet Internet au Japon
Artisanats Artisanat d'art
Trésor national vivant du Japon, Trésor national (Japon)
Liste des trésors nationaux vivants du Japon (artisans)Les savoir-faire liés à l’artisanat traditionnel relèvent (pour partie) du patrimoine immatériel de l'humanité. On parle désormais de trésor humain vivant.
Mais une grande partie des techniques artisanales ont régressé, ou disparu, dès le début de la colonisation, et plus encore avec la globalisation, sans qu'elles aient été suffisamment recensées et documentées.
Textiles, cuir, papier Impression sur bois au Japon