France est la station de radio nationale publique française du groupe Radio France. Elle propose une analyse de l'actualité économique, historique, politique, littéraire et scientifique française et internationale. Elle a été fondée sous ce nom en 1963, mais existait auparavant sous d'autres noms.
Historique Le 20 août 1944, à 22 h 31, la Radiodiffusion de la nation française diffuse la Marseillaise sur les ondes depuis le Studio d'essai de la Radiodiffusion nationale de Vichy à Paris contrôlé par la Résistance intérieure française, sous la direction de Pierre Schaeffer. À la création d'un second programme de radio national, Le Programme parisien, la première chaîne prend le nom de Programme national le 14 janvier 1945 et bénéficie du réseau d'environ vingt émetteurs ondes moyennes régionaux à moyenne puissance reconstruit après la Libération. Un sondage du journal « Radio Programme » réalisé en septembre 1947 auprès des auditeurs français crédite le programme national de 24 % de part d'audience, juste derrière Radio-Luxembourg, bien que ses programmes généralistes, mais à caractère perçus comme austères, soient moins populaires et distrayants que ceux de la radio périphérique ou du Programme Parisien.
Face au succès de Paris-Inter qui s'impose comme la grande station généraliste de la Radiodiffusion-télévision française, le Programme national perd sa suprématie lors de la réorganisation du réseau de radiodiffusion de la RTF le 29 décembre 1957 et est rebaptisé France III-National, devenant la chaîne de la et de l'art qui reflète toute l'activité intellectuelle française au plus haut niveau. En octobre 1963, le nombre des chaînes de radio de la RTF est ramené à trois. Les productions de prestige de France II et les émissions de France III-National sont rassemblées dans un nouveau programme qui prend le nom de RTF Promotion. C'est le 8 décembre 1963 que France prend son nom actuel, à la suite du concours « Baptême RTF 64 » lancé auprès des auditeurs à l’occasion de l’ouverture de la Maison de la Radio.
Le 1er janvier 1975, France devient une des quatre chaînes de la nouvelle société nationale de radiodiffusion sonore Radio France, issue de l'éclatement de l'ORTF.
En 2012, sur une idée originale d'Emmanuel Ethis, président de l'Université d'Avignon chargé des questions de et de communication à la Conférence des Présidents d'Université, France lance « France Plus », une radio sur internet à destination des étudiants. À partir de 2016, le site de France Plus disparaît et est fusionné dans le site de France à la rubrique Conférences. Comme prévu dans l'idée de départ, pour chaque thème un ensemble de sujets sont proposés en partenariat avec les différentes universités et une conférence filmée et un texte complémentaire sont proposés. Ces conférences sont hébergées soit sur Youtube, soit sur Canal U (des plateformes assez puissantes pour héberger une grande diversité de lourdes et longues vidéos telles que les conférences et séminaires).
Les 6, 7 et 8 septembre 2013, France a célébré ses cinquante ans lors d'un week-end spécial de 50 heures d'émissions depuis le Palais de Tokyo devenant pour l'occasion « le plus grand studio de radio du monde ».
En septembre 2019, France reçoit le prix de la meilleure station de radio lors de la soirée du Grand prix des médias CB News 2019.
En 2020 est nommé directeur de la rédaction de France et France Musique, Arnaud Bousquet, un ancien colistier de Martine Aubry aux élections municipales. La société des journalistes (SDJ) de Radio France dénonce alors des allers-retours « indiscutablement incompatibles » entre journalisme et politique qui « nuisent à l’image d’indépendance de nos rédactions ».
Identité de la station En septembre 2005, France adopte sa nouvelle image ainsi que les nouveaux codes du système identitaire du groupe Radio France, imaginé par l’agence Leg, composé d'un carré noir avec le pictogramme historique qui représente la maison de Radio France, commun à tout le groupe public, sur lequel se superpose un second carré violet, spécifique à France .
Logos Slogans « La radio appartient à ceux qui l'écoutent » (1963)
« Le plaisir en tête » (1988)
« Le monde appartient à ceux qui l'écoutent » (1995) - http://www.radioscope.fr/pubstv/videos/-1995.htm
« Changez de point de vue » (2007)
« Et tout s'éclaire » (2009)
« France , c'est pour vous ! » (2013)
« France , l'esprit d'ouverture » (2017)
« Pour les vacances, votre bagage c'est France » (été 2018)
Équipes Directeurs d'antenne et/ou directeurs généraux Agathe Mella (1973-1975)
Yves Jaigu (1975-1984)
Jean-Marie Borzeix (1984-1997)
Patrice Gélinet (1997-1999)
Laure Adler (1999-2005)
David Kessler (2005-2008)
Bruno Patino (2008-2010)
Olivier Poivre d'Arvor (2010-2015)
Sandrine Treiner (2015-2019)
Producteurs Programmation Grille des programmes La grille des programmes de France pour la saison 2018-2019 est en ligne sur le site officiel de la station.
Les rendez-vous de la rédaction L'équipe de la rédaction de France pour la saison 2018-2019 est disponible sur le site Internet de la station.
Podcasts France réalise une grande part de son audience grâce au podcast. La station revendique 24,2 millions de téléchargements en janvier 2019 et 46,6 millions l'été de la même année.
France lance dès 2017 ses premiers podcasts natifs, des programmes qui naissent directement en numérique sans passer par l’antenne. 
En non-fiction, France produit les podcasts natifs suivants :
Superfail : une série sur le thème de l'échec réalisée par Guillaume Erner
L'Anachronique : un podcast de Mathilde Serrell sur l’histoire des arts et de la Les idées claires : programme destiné à lutter contre la désinformation
Mécaniques du complotisme : série qui explore "comment une théorie complotiste peut devenir un phénomène "En fiction, France produit Hasta Dente !, L’incroyable expédition de Corentin Tréguier, L’appel des abysses, Dream Station.
Événementiel Le 25 février 2017, France s'est associée à l'Université Paris Sorbonne pour présenter la 5e édition du forum L'année vue par les sciences.
Le 1er novembre 2019, France , partenaire de la vingtième édition des Utopiales, a installé son studio sur la scène de la Cité des congrès de Nantes.
Le 23 novembre 2019, à l'occasion des 60 ans d'Astérix, France crée pour la première fois un spectacle radiophonique en public tiré d'une bande dessinée : La Zizanie.
Diffusion Petites Ondes (PO) (inactif) Le Programme National, France III-National, RTF Promotion puis France étaient diffusés en ondes moyennes sur le territoire national grâce à une partie de l'actuel réseau TDF A.
Avec l'arrêt d'Inter-Variétés en 1974, France récupère le réseau TDF B ondes moyennes d'émetteurs régionaux à grande puissance. Elle abandonna alors une partie du réseau A qui devenus inactif. Mais en 1980 France est privé des ondes moyennes pour être remplacé par une nouvelle chaîne créée à l'intention des auditeurs seniors, Radio Bleue, et n'est plus diffusée depuis qu'en modulation de fréquence.
Fréquence avant 1975 Fréquence entre 1975 et 1980 Modulation de fréquence (FM) France est diffusé en FM depuis 1960, elle compte plus de 500 émetteurs actuellement.
La diffusion en stéréophonie est lancée en 1974 sur l'émetteur de Paris Tour Eiffel uniquement. Elle est progressivement étendue sur le reste du réseau au début des années 1980 du fait de l'apparition dans tout le pays de nombreuses radios locales privées émettant en stéréo.
Radio Numérique Terrestre (DAB+) France va commencer à diffuser en DAB+ en France Métropolitaine, à partir de fin 2020 sur le multiplex métropolitain n°2.
Autre (satellite, streaming et podcasts) France est aussi diffusée par satellite, par des réseaux câblés, par IPTV, et par Internet.
Autres Activités Prix La radio gère différents prix :
Le Prix France , créé en 1979, devenu en 2006, Prix France -Télérama, est un prix littéraire.
Le Prix France Cinéma, depuis 1999, consacre des cinéastes selon leurs œuvres. En 2015, le Prix est décliné en une version étudiante, ces derniers éliront le meilleur film parmi ceux dont France est partenaire.
Le Prix Mauvais genres, créé en 2012, en partenariat avec le magazine Le Nouvel Observateur, prix littéraire.
Le Pétrarque de l'essai, créé en 2012.Enfin, en avril 2020, France lance le Prix France BD des étudiants, des étudiants désignant alors via internet la bande dessinée lauréate parmi les cinq proposées par France .
Publications France - Philosophie L'interminable écriture de l'extermination, Alain Finkielkraut (sous la direction d'), éditions Stock.
Ce que peut la littérature, Alain Finkielkraut (sous la direction d'), éditions Folio.
La Querelle de l'école, Alain Finkielkraut (sous la direction d'), éditions Stock/Panama.
Qu'est-ce que la France ?, Alain Finkielkraut (sous la direction d'), éditions Stock/Panama.
Ce que peut la littérature, Alain Finkielkraut, éditions Stock.
Du bon usage de la mémoire, Tzvetan Todorov, Richard Marienstras, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Judaïsme et christianisme, Gérard Israël, Paul Thibaud, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
La Morale internationale entre la politique et le droit, Robert Badinter, Jean Daniel, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
La Nation à l'épreuve, Edwy Plenel, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Où va le monde ?, Jean-Claude Guillebaud, Denis Tillinac, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Pierre Brossolette ou le destin d'un héros, Daniel Cordier, Guillaume Piketty, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Des Hommes et des bêtes, Élisabeth de Fontenay, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Réflexions sur le XXe siècle, Éric Hobsbawm, Krzysztof Pomian, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Le Futur ne manque pas d'avenir, Philippe Meyer, Philippe Muray, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
Les Valeurs de l'homme contemporain, Pascal Bruckner, Jean-Claude Michéa, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne.
France Papiers, puis Papiers France a lancé, en février 2012, en partenariat avec Bayard presse, une revue trimestrielle imprimée titrée France Papiers, basée sur une sélection d'émissions, débats et chroniques diffusés sur l'antenne de la radio, et dont le slogan est : « La première radio à lire ! ».