La française recouvre d'abord l'ensemble des pratiques qui se trouvent sur le territoire français. Marquée par sa diversité, sa richesse, notamment grâce à ses différentes régions, aux emprunts à d'autres peuples, ainsi que par sa diffusion et son influence à travers le monde, elle connaît sur de nombreux plans une réputation internationale.
La France est depuis la fin du XIIe siècle un des lieux où se sont développées de nombreuses universités créées et gouvernées par l'Église catholique jusqu'à la Révolution française. L'université de Paris est l'une des plus anciennes universités d'Occident, avec un corps de savoir qui tire ses sources des humanités de la tradition gréco-latine. Avec les Temps Modernes et la Réforme, ces universités deviennent ensuite des lieux où germent des courants intellectuels souhaitant s'affranchir de la foi, pour se refonder sur la Raison.
La française telle qu'elle existe aujourd'hui s'est pour une grande part assise sur le rayonnement de la France en Europe aux XVIIe et XVIIIe siècles, alors que la langue française établissait ses lettres de noblesse par rapport au latin et que les européens cultivés se flattaient de la parler. Elle s'est complétée par les apports des populations qu'elle a côtoyées ou intégrées.
héritée et partagée, elle fait l'objet en France d'un département ministériel, le ministère de la , qui succède depuis André Malraux à l'ancien secrétariat d'État aux Beaux arts, dépendant du ministère de l'Éducation. C'est à cette époque que le mot « », qui est à l'origine une notion allemande, a remplacé et pris le sens plus général du concept de civilisation, en réunissant le domaine des Beaux arts, à celui étudié par l'ethnologie, en particulier le folklore et la mythologie.
Des musées consacrés à une grande variété de thèmes, dont le musée du Louvre, de riches bibliothèques, comme la Bibliothèque nationale de France, et tout un patrimoine immobilier, artisanal et industriel, témoignent du développement de la française.
Caractéristiques générales Traditions françaises La France est depuis le XIIe siècle au moins un foyer important et influent : sa littérature et ses philosophes ont influé et influent encore sur des courants de pensée du monde entier. Sa officielle est relayée par les médias nationaux.
Caractérisée par un art de vivre, elle maintient des valeurs traditionnelles, parmi lesquelles une gastronomie reconnue, marquée notamment par ses fromages et ses vins, et des domaines comme la haute couture et la haute joaillerie.
La France est avant tout un État qui ne défend pas la diversité et linguistique, la langue française restant la seule langue officielle (les langues régionales, longtemps interdites, sont souvent méprisées par les politiques et les médias), dans une volonté historique d'unification, amplifiée de nos jours par une politique visant à s'opposer au communautarisme perçu comme un facteur de division.
D'après la grille d'évaluation de Geert Hofstede, les composantes d'individualisme et de distance hiérarchique dans la française présentent de plus grandes valeurs que la moyenne européenne.
Langue française Le français, langue officielle de la France, est une langue romane. Cette langue s'est construite par l'usage, à partir du latin, du grec et des langues vernaculaires, avec des passages par l'ancien français puis le moyen français. La littérature médiévale dans ces langues est abondante. Depuis la Renaissance, la langue française a intégré des néologismes (de Rabelais aux néologismes techniques actuels). Les Académies (voir notamment l'Académie française) ont permis de normer le vocabulaire et la grammaire.
Le français comporte aussi de nombreux emprunts à des langues étrangères.
Historiquement, le français est, en France, la langue officielle du droit et de l'administration, depuis l'ordonnance de Villers-Cotterêts signée par le roi François Ier en 1539.
Le français est une langue parlée dans les milieux diplomatiques, à l'international. Au XVIIIe siècle, le rayonnement de la France a valu à la langue française son statut de langue officielle dans les cours européennes.
La création de l'Académie française et de nombreuses autres académies aux XVIIe et XVIIIe siècles, a renforcé le rôle unificateur de la langue française dans la , souvent au détriment des régionales.
Aujourd'hui, outre la diplomatie, la langue française est, avec l'anglais, une langue officielle dans la plupart des organisations internationales, notamment :
Le français est l'une des six langues officielles reconnues par les Nations unies, avec l'anglais, le russe, le chinois, l'arabe et l'espagnol, et l'une des deux langues de travail.
Le français est une langue officielle et une langue de travail à l'UNESCO.
Le français est la langue diplomatique du Vatican.
Le français est l'une des deux langues officielles de l'OCDE (où existe une des plus grandes bases de données en occident), et l'une des trois langues de travail,
Le français est également une langue officielle de l'OTAN.
Le français est l'une des deux langues officielles des Jeux olympiques.Le français est concurrencé par l'anglais dans la finance, les sciences, l'informatique et le monde du divertissement (cinéma, musique...). C'est la raison pour laquelle les autorités publiques adoptent des mesures visant à protéger le patrimoine linguistique :
en France, l'article 2 de la Constitution de 1958, la loi Toubon, et le décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française,
au Québec, la charte de la langue française.
Politique de l'État L'une des singularités françaises est liée à l'existence d'une politique publique de la , conduite par un ministère et de nombreuses institutions nationales, en particulier des académies, des musées nationaux, et plusieurs départements ministériels. 
Ministère de la Héritage de l'Ancien régime et de la décennie révolutionnaire, la politique française s'amplifie à l'aube de la Ve République avec la création d'un ministère des Affaires à l'instigation de l'écrivain André Malraux qui en prend le premier les rênes. Cette politique publique en France se démarque par la forte présence de l'État, qui peu à peu laisse une place grandissante aux collectivités territoriales, par sa longue histoire, et par la continuité des institutions. Depuis la fin des années 1990, la France s'est affichée comme fer de lance de la défense du secteur artistique face à la mondialisation, à travers l'affirmation d'une exception et de la diversité .
Le ministère de la traite des questions directement en rapport avec la sur le territoire national :
Architecture et patrimoine,
Archives de France,
Développement des médias,
Livre et lecture,
Musique, danse, théâtre et spectacles,
Musées de France,
Centre national de la cinématographie.
Délégation générale à la langue française et aux langues de France La délégation générale à la langue française et aux langues de France (DGLFLF) est actuellement un service rattaché au ministère de la et de la Communication. Elle a pour mission d'animer, à l'échelon interministériel, la politique linguistique de la France. Elle devrait prochainement devenir une délégation interministérielle.
La DGLFLF contrôle le respect de la loi du 4 août 1994, dite loi Toubon, sur la langue française. Elle veille en particulier au respect de son décret d'application de 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française et de ses dispositions sur l'usage de la langue. Elle coordonne pour cela, avec la Commission générale de terminologie et de néologie, la mise au point de listes terminologiques par les commissions spécialisées de terminologie et l'Académie française. Elle a participé à la mise en œuvre du dictionnaire terminologique FranceTerme mis à la disposition du grand public sur Internet.
Elle participe aux programmes d'enseignement du français aux migrants. Elle soutient l'utilisation des langues régionales dans les médias et les spectacles.
Académies nationales De nombreuses académies, d'origine royales mais rétablies et réunies après la Révolution française, font le travail de réflexion, de recherche, de débat et de normalisation permettant le développement et l'enseignement des différents départements :
Académie française,
Académie de peinture et sculpture, devenue Académie des Beaux-Arts,
Académie de Marine,
Académie d'Architecture,
Académie de musique et de danse,
Académie des Inscriptions et Belles lettres,
Académie des sciences morales et politique, ..
Académie française L'Académie française est l'organisme français chargé de veiller sur la langue française. Elle a aussi pour rôle d'accomplir des actes de mécénat.
L'Académie française a été fondée en 1635 par le cardinal de Richelieu, Premier ministre de Louis XIII, avec pour mission de fixer la langue française, de lui donner des règles, de la rendre pure et compréhensible par tous, en commençant par composer un dictionnaire. Le pouvoir royal y voyait un des instruments de sa politique d’unification du royaume à l’intérieur et de son rayonnement diplomatique à l’étranger. L'Académie a été supprimée en 1793 pendant la Révolution française, et recréée en 1803 par Napoléon. L'Académie considère qu'elle a été suspendue, et non supprimée, pendant la Révolution. C'est la plus ancienne des cinq académies de l'Institut de France.
L'Académie est composée de quarante membres, appelés immortels. Les nouveaux membres sont élus par les membres de l'Académie. Les académiciens sont élus à vie, mais ils peuvent être renvoyés en cas d'inconduite.
Ses missions sont multiples :
Elle défend la langue française,
Elle compose un dictionnaire,
Elle pratique le mécénat,
Elle décerne des prix et organise des concours.Ses règles ne sont généralement que des recommandations. Elles ne s'imposent pas obligatoirement au grand public.
Éducation Nationale L'enseignement est essentiel pour la transmission de la aux nouvelles générations, que ce soit l'enseignement du français ou des matières de générale.
L'enseignement de base est gratuit et obligatoire pour tous les enfants de moins de 16 ans depuis les lois de Jules Ferry du XIXe siècle. La part du budget national consacrée à l'éducation et à la s'élève à 22 % (s'y ajoute une part des budgets régionaux).
Ministère des Affaires étrangères La France a eu dans l'Histoire, à la suite des grandes découvertes et de la colonisation, un rayonnement international incontestable, qui a donné lieu plus récemment à la création de la Francophonie.
La ville de Paris est reconnue dans le monde entier pour être une capitale . Pour cette raison sans doute, l'UNESCO a son siège à Paris. Cet organisme a été fondé sur une initiative du philosophe Henri Bergson en 1945. Ce rayonnement tient pour beaucoup à la langue française, particulièrement à sa précision.
Toutefois, la place du français est remise en question depuis la Seconde Guerre mondiale par l'influence anglo-saxonne, particulièrement américaine, et par la langue anglaise, qui est largement employée dans les organisations internationales. La France, le Grand Duché du Luxembourg, la communauté française de Belgique, et l'Organisation internationale de la francophonie ont signé en 2002 un plan pluriannuel d'action pour le français, à destination de fonctionnaires des administrations centrales des États européens ainsi que pour les diplomates et les fonctionnaires européens des représentations permanentes auprès de l’Union européenne, afin que le français soit davantage utilisé comme langue de travail dans l'Union européenne.
Inquiets pour le rayonnement français à l’étranger, et à la suite d'un rapport du Sénat, des sénateurs de la majorité et de l'opposition ont demandé au président de la République Nicolas Sarkozy, le 23 juin 2009, peu avant un remaniement ministériel, la création d’un secrétariat d'État à la francophonie, à l'audiovisuel extérieur et aux relations extérieures.
Voir :
Distribution des francophones dans le monde
Langue de travail
Diffusion de la française La diffusion de la française passe par deux moyens : celui de la langue française, et celui des médias qui la véhiculent, oralement (radio), et par écrit (livres, et formes numériques : Toile), ou les deux (télévision).
Francophonie Alliance française
Bibliothèques et lieux de Outre la Bibliothèque nationale de France (« Grande Bibliothèque »), qui s'organise en réseau avec les principales bibliothèques européennes (voir Europeana), la France dispose d'un réseau dense de bibliothèques publiques :